Die Zauberflöte

Ouvertüre

Erster Akt

Das Theater ist eine felsige Gegend,           felsig: rocky
hier und da mit Bäumen überwachsen;
auf beiden Seiten sind gangbare Berge,         gangbar: passable
nebst einem runden Tempel.                     nebst: along with
(Tamino kommt in einem prächtigen              prächtig: magnificent
japonischen Jagdkleide rechts von einem
Felsen herunter, mit einem Bogen, aber         Bogen: bow; Pfeil: arrow
ohne Pfeil; eine Schlange verfolgt ihn.)       verfolgen

Nr. 1: Introduktion

TAMINO
Zu Hilfe! Zu Hilfe! sonst bin ich verloren,
der listigen Schlange zum Opfer erkoren –      listig: cunnig
barmherzige Götter! Schon naht sie sich,       barmherzig: kind-hearted
ach rettet mich, ach rettet, schützet mich!    nahen: to draw near
(Er fällt in Ohnmacht; sogleich öffnet sich    retten: to rescue
die Pforte des Tempels; drei verschleierte     schützen: to protect
Damen kommen heraus, jede mit einem silbernen  Ohnmacht: faint
Wurfspieß.)                                    sogleich: immediately
                                               verschleiert: veiled
             Wurfspieß: javelin
DIE DREI DAMEN
Stirb, Ungeheuer, durch uns're Macht!          Ungeheuer: monster
Triumph! Triumph! Sie ist vollbracht           Macht: power
die Heldentat! Er ist befreit                  vollbringen: to achieve
durch uns'res Armes Tapferkeit.                Heldentat: exploit
                                               Tapferkeit: bravery
ERSTE DAME (ihn betrachtend)                   betrachten: to observe
Ein holder Jüngling, sanft und schön!

ZWEITE DAME
So schön, als ich noch nie geseh'n.

DRITTE DAME
Ja, ja, gewiss! zum Malen schön.               gewiss: certainly
                                               Malen: painting
ALLE DREI
Würd' ich mein Herz der Liebe weih'n,          weihen: to dedicate
so müsst' es dieser Jüngling sein.
Lasst uns zu uns'rer Fürstin eilen,            Fürstin: princess
ihr diese Nachricht zu erteilen.               erteilen: to give
Vielleicht dass dieser schöne Mann,            vorige: previous
die vor'ge Ruh' ihr geben kann.                Ruhe: peace

ERSTE DAME
So geht und sagt es ihr,
ich bleib' indessen hier. –                    indessen: however

ZWEITE DAME
Nein, nein, geht ihr nur hin,
ich wache hier für ihn!                        wachen: to watch over

DRITTE DAME
Nein, nein, das kann nicht sein,
ich schütze ihn allein!

ERSTE DAME
Ich bleib' indessen hier ...

ZWEITE DAME
Ich wache hier für ihn ...

DRITTE DAME
Ich schütze ihn allein ...

ERSTE DAME
... ich bleibe ...

ZWEITE DAME
... ich wache ...

DRITTE DAME
... ich schütze ...

ERSTE DAME
... ich!

ZWEITE DAME
... ich!

DRITTE DAME
... ich!

ALLE DREI (für sich)
Ich sollte fort! Ei, ei! wie fein!             fort: away, gone
Sie wären gern bei ihm allein.                 Ei, ei! There!
Nein, nein, das kann nicht sein!
Was sollte ich darum nicht geben,
könnt' ich mit diesem Jüngling leben!
Hätt' ich ihn doch so ganz allein!
Doch keine geht, es kann nicht sein.
Am besten ist es nun, ich geh'.
Du Jüngling schön und liebevoll,
du trauter Jüngling, lebe wohl,                traut: beloved; wohl: well
bis ich dich wiederseh'.
(Die Damen gehen ab. Tamino erwacht und        erwachen: to wake
entdeckt die Schlange tot zu seinen Füßen.     entdecken: to discover
Als er jemanden kommen hört, versteckt er      Füße => Fuß
sich hinter einem Baum. Papageno, in einen     verstecken: to hide
Mantel aus Federn gehüllt, tritt auf, trägt    hüllen: to wrap
auf dem Rücken eine große Vogelsteige und      treten: to enter
hält mit beiden Händen ein Faunenflötchen.)    tragen: to carry
                                               Steige: crate; Faun: faun
PAPAGENO
Der Vogelfänger bin ich ja –                   Fänger: captor; stets: always
stets lustig heißa hopsasa!                    lustig : funny; hopsen: to hop
Ich Vogelfänger bin bekannt                    anlocken: to attract, to lure
bei Alt und Jung im ganzen Land.               umgehen: to deal with
Weiß mit dem Locken umzugehn
und mich aufs Pfeifen zu verstehn!             Pfeife: whistle
Drum kann ich froh und lustig sein,            drum: that's why; froh: happy
denn alle Vögel sind ja mein.

Der Vogelfänger bin ich ja –
stets lustig, heißa hopsasa!
Ich Vogelfänger bin bekannt
bei Alt und Jung im ganzen Land.
Ein Netz für Mädchen möchte ich,
ich fing' sie dutzendweis' für mich.           fangen: to catch
Dann sperrte ich sie bei mir ein,              dutzendweise: in dozens
und alle Mädchen wären mein.                   sperren: to lock up

Wenn alle Mädchen wären mein,                  eintauschen: to exchange
so tauschte ich brav Zucker ein:               brav: good
die, welche mir am liebsten wär',
der gäb' ich gleich den Zucker her.            küssen: to kiss
Und küsste sie mich zärtlich dann,             zärtlich: tenderly
wär' sie mein Weib und ich ihr Mann.
Sie schlief' an meiner Seite ein,
ich wiegte wie ein Kind sie ein.               wiegen: to rock
(Als Papageno seine Vogelsteige abgesetzt hat, absetzen: to remove
tritt Tamino vor und erfährt, dass Papageno    erfahren: to find out
ein „einfacher Mensch wie du“ ist und Vögel    Stern: star
fängt, die er bei der „sternflammenden         flammen: to flame
Königin“ für Speisen und Trank eintauscht.     Speisen: food; Trank, Tränke
Tamino indes ist adliger Herkunft, ein Prinz,  adlig: noble
dessen Vater Länder und Völker regierte.       Herkunft: descent
Papageno, beim Anblick der toten Schlange tief dessen:whose; Anblick: sight
erschrocken, gibt sich Tamino gegenüber als    tief: deeply; deren: of which
deren Bezwinger aus, bis ihn die drei Damen    Bezwinger: conqueror
ob seiner Lügen bestrafen. Sie reichen ihm     bestrafen: to punish
Wasser statt Wein, einen Stein statt           reichen: to serve
Zuckerbrot und schlagen ihm an Stelle der      Feige: fig; Schloss: lock
erwarteten Feigen ein goldenes Schloß vor den
Mund. Dann reichen sie Tamino ein Bild der
schönen Tochter ihrer Königin und versprechen  versprechen: to promise
ihm Seligkeit, wenn er sie liebt. Darauf       Seligkeit: blessedness
verschwinden sie mit Papageno und lassen       verschwinden: to disappear
Tamino allein, der sich verliebt und           verlieben: to fall in love
fasziniert über das Bild beugt.)               sich etw beugen: to give in

TAMINO
Dies Bildnis ist bezaubernd schön,             Bildnis: portrait
wie noch kein Auge je geseh'n.
Ich fühl' es, wie dies Götterbild
mein Herz mit neuer Regung füllt.              Regung: emotion
Dies Etwas kann ich zwar nicht nennen,
doch fühl' ich's hier wie Feuer brennen;
soll die Empfindung Liebe sein?                Empfindung: sensation
Ja, ja, die Liebe ist's allein.
O wenn ich sie nur finden könnte!
O wenn sie doch schon vor mir stünde!
Ich würde – würde – warm und rein –            rein: pure
was würde ich?
Ich würde sie voll Entzücken                   Entzücken: delight
an diesen heißen Busen drücken,                drücken: to press
und ewig wäre sie dann mein!                   ewig: eternal
(Er will gerade gehen, als die Damen wieder    erscheinen: to appear
erscheinen und die Ankunft der Königin         Ankunft: arrival
ankündigen. Diese hat das Verhalten Taminos    ankündigen: to announce
beobachtet und veranlasst ihn jetzt, ihre      Verhalten: behavior
Tochter aus der Gewalt Sarastros, des Hohen    veranlassen: to lead
Priesters von Isis und Osiris, zu befreien.    Gewalt: authority, power
Finsternis. Die Berge teilen sich unter        Finsternis: darkness
heftigem Donner auseinander, und die Königin   auseinander: apart
auf ihrem sternenverzierten Thron wird         verzieren: to decorate
sichtbar.)

