https://slowgerman.com/2007/06/19/slow-german-008-ab-in-den-biergarten/
©Annik Rubens

SG #008: Ab in den Biergarten! 上啤酒花園去！

Ich lebe in Bayern, genauer gesagt in München. Und hier gibt es eine Tradition, die Ihr
vielleicht kennt – Biergärten. Ein typischer Biergarten hat orangefarbene Bänke und
Tische. Der Boden ist mit kleinen Kieselsteinen bedeckt. Große Kastanienbäume spenden
Schatten.

我住在巴伐利亞，更準確地說，我住在慕尼黑。在這兒，有一個也許您也聽說過的傳統 - 啤酒花園。典型的啤酒花園設
有橙色的長椅長桌，地上舖著小鵝卵石。巨大的板栗樹可以遮蔭。

Aber das ist noch nicht alles: Ein richtiger Biergarten in Bayern ist in zwei Bereiche
unterteilt. In einem Bereich wird man von einem Kellner oder einer Kellnerin bedient.
Diesen Teil erkennt man meistens daran, dass hier Tischdecken auf den Tischen zu sehen
sind. Der andere Teil ist der wichtigere: Hier darf man sich sein Essen selber mitbringen!
So sieht man also Einheimische, die ihre eigenen Tischdecken ausbreiten und aus Körben
allerlei leckeres Essen zaubern. Das Bier und die anderen Getränke jedoch muss man an
kleinen Ständen im Biergarten kaufen.

還不止這些呢：一個真正的、巴伐利亞的啤酒花園可以劃分為兩個區域。在頭一個區域裏，有男女服務員為您提供服務。
這個區域很容易辨認：桌子上一般都覆蓋著桌布。另一區域更為重要，在這兒您可以自帶食物！您可以看到當地人鋪上
自己的桌布，更從他們帶來的籃子裡，掏出各種各樣美味食品。 當然，啤酒和其他飲料，您還是得在啤酒花園裏的小攤
位上購買。

Traditionelle Biergärten schenken Bier nur in Krügen aus, die für Nicht-Bayern riesig
sind: Ein ganzer Liter Bier passt hier rein, und das Glas nennt man somit nicht mehr Glas,
sondern Mass. Essen kann man auch kaufen, falls man nichts mitgebracht hat. Es gibt
meistens gegrillte Würstchen, halbe Hähnchen, oft auch gebratenen Fisch, Steckerlfisch
genannt. Lecker finde ich vor allem die kalten Brotzeiten: Käse mit einer riesigen Breze,
Radi (das ist Rettich) mit Salz oder der berühmte Obazda.

傳統的啤酒花園只用對非巴伐利亞人來說屬於碩大無朋的馬克杯來盛啤酒，這種馬克杯可以盛一公升的啤酒，而喝啤酒的
玻璃杯子也不叫杯子，而叫海碗（Mass）。如果您自己沒帶食物，也可以在這兒買。這兒主要有烤香腸，半邊的雞，一般
還有稱為 Steckerlfisch 的炸魚。我特喜歡冰冷的小吃：奶酪配上一個巨大的椒鹽捲餅，沾了鹽的 Radi（蘿蔔），
或者是有名的 Obazda。

Obazda ist eine orangefarbene Masse, die man sich auf ein Brot oder eine Breze schmieren
kann. Er besteht aus Camembert, Zwiebeln, Paprikapulver, Butter und ein wenig Weißbier.

Obazda 是一種橙色的東西，可以塗抹在麵包或椒鹽捲餅上。 它的成份包括卡門培爾奶酪、洋蔥、辣椒粉、黃油和少量的
白啤酒。

Es ist übrigens ganz normal, sich zu anderen, fremden Leuten an den Tisch zu setzen, denn
ein Biergarten ist Zeichen für Geselligkeit. Und noch ein Hinweis, damit es keine
Verwirrung gibt: Ein Biergarten bedeutet nicht, dass Männer dort hingehen, um sich zu
betrinken. Ein Biergarten ist Kultur. Hier treffen sich Freunde, Familien gehen mit ihren
Kindern hierher, Geschäftsmänner treffen sich mittags hier zum Essen. Es geht um
Gemütlichkeit, nicht um Alkohol.

順帶說一句，陌生人可以隨意找張桌子，找個空位子便坐下來。這很正常，因為啤酒花園是社交的標誌。還有一條我要告
訴您，免得把您搞糊塗了：去啤酒花園不等於買醉。啤酒花園是種文化：朋友可以在這兒見面，家長也可以帶著孩子來，
生意人可以在這兒見面、吃午飯。這兒講究的是適意、舒服，而不是買醉。

Große Biergärten übrigens haben Platz für 7000 bis 8000 Menschen – und sie sind an schönen
Sommertagen randvoll! Wer also in nächster Zeit nach München kommt – ich empfehle den
traditionellen Augustiner Biergarten in der Nähe des Hauptbahnhofes! Und keine Angst:
Natürlich gibt es hier auch nicht-alkoholische Getränke.

還有，大型啤酒花園可以容納7,000到8,000人 - 在晴朗的夏日裏，這兒可以坐的滿滿的！下次您來慕尼黑，我向您
推薦火車總站附近的傳統奧古斯丁啤酒花園（Augustiner Biergarten）！別擔心，這兒除了啤酒，當然還有非酒精
飲料。