https://slowgerman.com/2007/07/02/slow-german-009-bus-und-bahn/
©Annik Rubens

SG #009: Bus und Bahn 公共汽車和火車

In den großen deutschen Städten wie München, Berlin, Hamburg, Stuttgart oder Köln braucht
man kein Auto. Viele meiner Freunde haben kein Auto – denn diese Städte haben ein gutes so
genanntes öffentliches Verkehrssystem. Öffentliche Verkehrsmittel sind zum Beispiel
U-Bahnen oder Busse. Ich erkläre Euch jetzt einmal, wie das System in München
funktioniert. Es ist leider ein wenig kompliziert, aber wir versuchen es trotzdem, ok?

居住在德國的大城市，像慕尼黑、柏林、漢堡、斯圖加特，或者是科隆，並不需要私人汽車。我很多朋友都沒有車，
這是因為這些城市都有一個完善的公共交通系統。公共交通工具指的是像地鐵、公共汽車一類的交通工具。我現在跟你
解釋慕尼黑的公共交通系統是怎麼操作的。這有點複雜，但是，我們還是試試看，好不好？

In der Stadt selbst fahren unter der Erde die U-Bahnen. Sie halten sehr oft und fahren
auch sehr häufig, man muss nie lange auf eine U-Bahn warten. Oben auf der Straße gibt es
dazu noch ein gutes Bussystem und die Straßenbahnen. Beides kann ich übrigens auch
empfehlen, wenn Ihr einfach mal eine Sightseeing-Tour machen wollt, ohne viel Geld zu
bezahlen. Beides kostet gleich viel und ist auch ähnlich komfortabel. Die Straßenbahnen
haben den Vorteil, dass sie die Ampeln auf grün schalten können und daher immer freie
Fahrt haben.

地鐵（U-車）在城市範圍內的地下運行。地鐵車站多，車次頻密，你從不需要久等。地面的街道上，有良好的公共汽車
系統跟有軌電車。如果你不想花大錢，只想到處觀光，那這兩種交通工具我都可以推薦。公共汽車、電車花費一樣，也同
樣地舒適。有軌電車的優勢在於它可以把交通燈變綠，因而通行無阻。

Wer längere Strecken fahren möchte, zum Beispiel in die Vororte, der kann auch mit der
S-Bahn fahren. Sie sieht eigentlich genauso aus wie die U-Bahn, fährt aber nicht nur
unterirdisch, sondern auch über der Erde. Mit der S-Bahn könnt Ihr beispielsweise zum
Flughafen fahren, der in München weit außerhalb liegt.

如果你想去得遠一點兒，比如去郊區，你可以乘坐S-車。S-車看起來很像地鐵，不僅可以在地下開行，也可以跑到地面。
像慕尼黑的機場吧，離慕尼黑挺遠的，你可以坐S-車去。

Gut, Ihr wisst nun also, wo Ihr hinfahren wollt. Also braucht ihr noch eine Fahrkarte.
Die Systeme in den Städten sind meistens sehr kompliziert, es gibt Wochen-, Monats- und
Jahreskarten für einheimische Pendler. Für Touristen ist es am Besten, wenn sie eine
Touristenkarte kaufen. Diese ist günstig, mehrere Tage gültig und meistens kommt man mit
ihr auch günstiger in Museen und andere Sehenswürdigkeiten. Dieses Ticket muss in
Automaten abgestempelt werden, die in Bussen und Straßenbahnen im Fahrzeug befestigt sind,
bei U- und S-Bahn allerdings noch am Bahnsteig stehen oder sogar noch oben vor der
Rolltreppe. Diese Tickets werden von unauffällig gekleideten Menschen kontrolliert – aber
nicht bei jeder Fahrt. Sie machen Stichproben. Wer kein Ticket hat, muss eine Strafe
bezahlen. Drehkreuze wie in anderen internationalen Großstädten wie London oder New York
gibt es in Deutschland nicht. Das Ticket müsst Ihr immer bei Euch haben, falls Ihr
kontrolliert werdet. Ihr könnt es erst wegwerfen, wenn Ihr an Eurem Ziel angekommen seid
und das Ticket nicht mehr gültig ist. Ihr könnt übrigens mit so einem Ticket problemlos
von der Bahn in den Bus umsteigen oder andersrum, das ist gar kein Problem.

好了，你已經知道你想到哪兒去了，現在你需要的是車票。大城市中的車票系統一般挺複雜的，當地通勤者可以選擇週票、
月票、年票。遊客嘛，最好是買旅遊票。旅遊票很便宜，數天有效，同時在大部分的博物館和其他景點，持票可以得到
優惠。你的車票必須經過自動驗證機驗證；這些驗證機一般安裝在公共汽車和有軌電車內，不過在U-車、S-車的月台上，
甚至在自動扶梯前面都能找到。有些穿便裝的人專職查票，隨機抽查，但你不會每程車都碰上他們。誰身上沒有車票，
碰上他們，誰就得交罰款。德國不像倫敦、紐約等其他主要國際城市，沒有那種旋轉欄闸。你身上必須帶著車票，好應付查
票。到了目的地，車票就失效了，你才可以把它扔掉。還有，你可以拿著一張車票，在火車、公共汽車之間隨意倒車，都
沒有問題。

Es gibt in den Zügen und Bussen übrigens besondere Plätze für Behinderte und ältere
Menschen. Diese sind mit einem speziellen Symbol gekennzeichnet und müssen freigemacht
werden, wenn jemand sie braucht. Ansonsten gilt: Man darf in den Zügen und Bussen nicht
rauchen. Wenn man aussteigen möchte, drückt man in Bus und Straßenbahn einen roten Knopf
in der Nähe des Eingangs, bevor die Station erreicht wird. S- und U-Bahnen halten immer
automatisch an jeder Station.

順帶提一句，火車和公共汽車上都有殘疾人員和老年人的專用座位。这些座位標有特殊標誌，假如有人需要，你必須讓座。 
除了這個以外，在火車、公共汽車上都不允許抽煙。假如你在公共汽車、電車上要下車，在車到站以前，你可以摁一下在車
門口附近的一個紅色按鈕。地鐵和S-車每一站都自動停車。

In München wurde das U-Bahn-System übrigens extra wegen der Olympischen Spiele 1972
gebaut! Die S-Bahnen sind mittlerweile alle neu und klimatisiert, die U-Bahnen sind
teilweise neu und klimatisiert, teilweise aber auch alt und eigentlich lustig, man hat
nämlich den Innenraum so verkleidet, dass er aussieht als wäre er aus Holz. Natürlich ist
es aber Plastik und Metall.

還有，慕尼黑的地鐵系統是專門為一九七二年奧運會而建的！S-車現在都是新車，有空調；U-車一部份是新車、有空調，
一部份是舊車。說起U-車來，挺有趣的，U-車的內部裝備看起來像是木頭做的，其實還是塑料和金屬的。

Wenn Ihr als Touristen unterwegs seid, empfehle ich Euch, die Hauptverkehrszeit zu meiden.
Das ist die Zeit, in der die Menschen morgens zwischen 7 und 9 Uhr und abends zwischen 17
und 19 Uhr in die Arbeit fahren oder nach Hause möchten. Die Züge und Busse sind dann oft
überfüllt und es macht keinen Spaß, mitzufahren. Genauso ist es am Samstag Nachmittag,
wenn die Fans ins Fußballstadion fahren.

如果你來旅遊，我建議你避開高峰時段。這些時段包括早上七點到九點，晚上十七點到十九點，人們要上班、下班回家。
在這些時段內，火車、公共汽車上經常人滿為患，坐車毫無樂趣可言。星期六下午球迷們要去足球場看足球，情況也一樣。

Und Vorsicht: Die Züge fahren nicht die ganze Nacht! Schaut lieber vorher in einen
Fahrplan, damit ihr kein teures Taxi nehmen müsst. Angst müsst Ihr in München in den
öffentlichen Verkehrsmitteln übrigens nicht haben, sie sind sehr sicher, auch nachts und
für Frauen.

小心注意，火車並不是通宵運行的！你最好預先查看時間表，以免臨時被迫乘坐昂貴的出租車。不過，乘坐慕尼黑的公共
交通工具，你不用為治安擔心，即便是在晚上，即便是女乘客，都很安全。