https://slowgerman.com/2007/07/11/slow-german-010-die-litfassaule/
©Annik Rubens

SG #010: Die Litfaßsäule 利特法斯廣告柱

Ich möchte Euch heute von einer Erfindung erzählen, die man hier in Deutschland überall
sieht. Mittlerweile gibt es sie auch in anderen Städten auf der ganzen Welt. Ich rede von
der Litfaßsäule. Falls Ihr nicht wisst, wovon ich rede – eine Litfaßsäule ist eine hohe
Rolle, die mit Plakaten beklebt ist. Ein Foto von einer solchen Säule stelle ich Euch auf
meine Internetseite slowgerman.com.

今天，我想給您介紹一個在德國隨處可見的發明。當然，在全世界其他城市也有它的蹤影。 我要說的是廣告柱。 假如
您沒聽懂我說啥，讓我解釋一下：廣告柱是根高高的柱子，上頭可以張貼廣告。在我的網站 slowgerman.com 上，我給
您貼了一張廣告柱的照片兒。

Vielleicht wusstet Ihr nicht, dass die Litfaßsäule eine deutsche Erfindung ist. Aber sie
wurde erfunden von Ernst Litfaß. Er wurde 1816 in Berlin geboren und war von Beruf
Drucker. Ihm fiel auf, dass die Berliner überall Plakate anbrachten. Und das war hässlich.
Also schlug er vor, Säulen aufzustellen, damit die Bürger einen Platz für ihre Plakate
hatten.

也許您不知道廣告柱是一項德國的發明，它是恩斯特•利特法斯發明的。他1816年出生於柏林，是個搞印刷的。 他看見
柏林人到處亂貼廣告，弄得市容十分難看；因此，他建議樹立專用柱子，以便市民張貼廣告。

Jahrelang musste er verhandeln, bis er 1854 die Genehmigung bekam. Kurz darauf wurden die
ersten hundert Säulen in Berlin aufgestellt. Darauf waren auch die neuesten Nachrichten
der Stadt zu lesen und während des Krieges konnten sich die Bürger hier schnell
informieren. Zehn Jahre lang durfte nur Ernst Litfaß diese Säulen aufstellen, deswegen
trägt sie heute auch seinen Namen.

緊接著數年內，他一直申訴，直到1854年才獲得批准。 不久之後，在柏林就樹立了頭一百根廣告柱。市民可以在那兒看
該市的新聞；在戰爭期間，市民也可以迅速獲得各種信息。在往後的十年間，只有恩斯特•利特法斯能設立這些廣告柱，
這就是今天這些廣告柱以他的名字來命名的緣由。

Heute stehen Litfaßsäulen in jeder deutschen Stadt. Man kann hier Werbung sehen für
Konzerte oder Theaterstücke, oft werden ganze Spielpläne abgedruckt oder man wird
informiert über die Öffnungszeiten des Zoos oder man erfährt, in welchem Freibad man
schwimmen gehen kann. Viele Plakate sind so bunt und interessant, dass man unweigerlich
stehen bleibt, um sie zu lesen. Natürlich gibt es in Deutschland auch Plakatwände, aber
Litfaßsäulen nehmen viel weniger Platz weg. Ich habe sogar schon kleine Säulen gesehen,
die sich drehen oder beleuchtet sind, und es gibt auch Säulen, in deren Innerem Telefone
untergebracht sind.

今天，每個德國城市都有廣告柱，在上頭您可以看到音樂會、戲劇的廣告；廣告上常常印了整個節目表。有時候您可以
看到動物園的開放時間，也可能找到關於室外游泳池的信息，知道上哪兒去游泳。許多廣告都是這麼豐富多彩、這麼有趣，
您總會不由自主地停下腳步，細讀一番。當然德國也有廣告牌，但廣告柱佔地小得多。我甚至見過一些小型的廣告柱，裏頭
不斷旋轉或者發光，也見過裏頭安裝了電話的。