https://slowgerman.com/2007/07/26/slow-german-011-denglisch/
©Annik Rubens

SG #011: Denglisch 英式德語

Ich weiß, Ihr wollt Deutsch lernen. Aber für all die von Euch, die sowieso schon Englisch
sprechen, ist das gar nicht nötig. Denn viele unserer deutschen Begriffe sind gar nicht
Deutsch, sondern Englisch. Wir finden Dinge cool und ziehen zum Fitnesstraining gerne ein
stylishes T-Shirt an. Manchmal werden Trainingsstunden gecancelt, aber das kann auch
passend sein, wenn man sowieso zu einem Meeting muss, weil man gerade ein Startup
gelaunched hat.

我知道，您是想學德語；可是，假如您會說英語，那就完全沒有必要了。這是因為我們許多德語術語，其實都不是德語，
而是英語。我們會覺得某些東西很酷（cool），穿一件很型（stylishes）的T-恤（T-Shirt），上健身訓練
（Fitnesstraining）中心去。有時候培訓課取消（cancel）了，您會說，那就把課翹掉（pass）唄。您得去參加
會議（meeting），因為那個初創（Startup）剛啟動（launch）。

Englische Wörter zu benutzen und sie mit der deutschen Sprache zu verbinden, finden viele
vor allem junge Deutsche toll. Man nennt das Denglisch. In den vergangenen Jahren hat sich
die deutsche Sprache insgesamt sehr verändert. Wenn das Telefon kaputt ist, hat man früher
den Kundendienst angerufen. Heute ruft man den Service oder Support an oder gleich die
Hotline.

很多人，尤其是年輕的德國人，把英語單詞和德語混合起來使用，覺得特別爽。我們管這個叫 Denglish。 過去幾年，
德語發生了很大的變化。手機壞了，以前我們說給客服打電話；現在我們說打給服務部（service）、支援（support），
或者是熱線（hotline）。

Viel lustiger finde ich allerdings, dass es auch Scheinanglizismen gibt. Das sind
Begriffe, die zwar Englisch klingen, die aber kein Engländer oder Amerikaner versteht. Das
bekannteste Wort ist das Wort Handy. In Deutschland ist das Handy ein Mobiltelefon. Und
ein Beamer ist bei uns nicht etwa ein Auto, sondern ein Projektor, um beispielsweise
Powerpoint-Präsentationen auf der Leinwand zu zeigen. Ein Dressman ist für uns hier ein
schöner Mann, also ein männliches Model. Und ein Oldtimer ist ein sehr altes Auto. Ein
Showmaster ist ein Moderator, jemand, der eine Fernsehshow präsentiert. Und in Deutschland
gibt es auch nicht nur Teenager, sondern auch Twens. Das sind dann die Leute zwischen 20
und 30.

然而，我發現更有趣的是 Scheinanglizismen （改頭換面的英語）。 這些說法聽起來像英語，可是英國人、美國人
卻聽不懂。最著名的是 Handy (英語裏是順手、有用的意思)這個詞。在德國，Handy 是手機的意思。Beamer
（BMW，別摸我）對我們來說不是汽車，而是投影機，比如說，把 PowerPoint 演示文稿投射到投影屏幕上用的。對我
們來說，Dressman (英語意義不詳，近似裁縫) 是個俊俏男孩，或者是男模特。Oldtimer (老傢伙)是輛非常古老的
汽車。Showmaster（偽君子）是電視節目主持人。在德國，不僅有 Teenager（十來歲的青少年），還有 Twens
（來自英語的 twenty， 二十的意思）。 Twens 是二十到三十歲的人。

Seid Ihr jetzt komplett verwirrt? Müsst Ihr nicht sein. Denn jede Sprache ist ein Gemisch aus verschiedenen Einflüssen. Wir haben ein Rendezvous, trinken gerne Capuccino und machen danach eine Siesta. Oder? Trotzdem – ich freue mich, dass Ihr Deutsch lernt und werde auch in den nächsten Wochen versuchen, Euch dabei zu helfen.

現在，您完全糊塗了吧？其實不必這樣，因為每種語言都是參雜著各種外來影響的混合體。 我們約會
（Rendezvous，法語），喜歡喝卡布奇諾（Capuccino，義大利語）咖啡，然後午睡（Siesta，西班牙語）。還有？ 
儘管如此，我還是為您要學德語而高興；在接下來的幾個星期內，我會繼續幫助您。