https://slowgerman.com/2007/08/14/slow-german-012-recycling/
©Annik Rubens

SG #012: Recycling 廢物回收

Was ist typisch Deutsch? Pünktlichkeit? Zuverlässigkeit? Rauhaardackel? Dirndl? Oder doch
eher das Müll-Recycling? Ich weiß, für viele Menschen aus anderen Ländern wirkt es
seltsam, was wir mit unserem Müll machen. Seit vielen Jahren wandert immer weniger davon
in die Mülltonne, und immer mehr davon wird von uns gesammelt. Es gibt viele verschiedene
Systeme, in jedem Bundesland ist das anders, manchmal sogar von Gemeinde zu Gemeinde
unterschiedlich. Ich erzähle Euch jetzt mal, wie ich hier in München mit meinem Müll
umgehe.

典型的德國是什麼？準時？可靠？臘腸犬？少女民族服裝？還是垃圾回收？我知道，對許多來自其他國家的人來說，我們
處理垃圾的方法顯得有點兒怪。多年以來，扔到垃圾桶裏的垃圾越來越少，而我們回收的東西卻越來越多。不同的地區各
自有不同的回收系統，有時候，甚至在社區和社區之間都有區別。我想告訴你，我在慕尼黑是怎麼樣處理垃圾的。

Zunächst einmal gibt es die Möglichkeit, direkt im Supermarkt zum Beispiel die
Cornflakes-Tüte aus der Karton-Verpackung zu nehmen und den Karton gleich dort
wegzuschmeissen. Ich kann auch die Folie von der Gurke direkt dort lassen oder andere
Verpackungen. Wenn ich diese lieber mit nach Hause nehme, kann ich sie zu Hause sammeln.
Ich selber sammele vor allem Papier. Vor meiner Haustür ist ein großer Container, in den
ich das Papier werfen kann. Einmal pro Woche wird diese Tonne geleert. Dann gibt es in
meinem Haus noch eine braune Tonne für Biomüll. Das sind Bananenschalen, Teebeutel oder
anderer biologischer Müll. Dieser Müll wandert in den Kompost und wird wieder zu Erde.

首先，比如說在超市裏，我可以直接把包裝玉米片的袋子從紙盒中拿出來，然後把紙盒扔掉；我也可以在那兒丟掉裹黃瓜
的包裝紙或者其他包裝物。如果我願意把包裝物帶回家，也可以在家裏收集。我主要收集廢紙；我家門口有一個大容器，
我可以往裏頭扔廢紙。每個星期一次，我把容器清理一下。然後，我家裏還有一個放有機垃圾的棕色垃圾箱。有機垃圾
指的是像香蕉皮、茶包、或者是其他生物性垃圾一類的東西。這種垃圾落在堆肥中，再次變成泥土。

Natürlich gibt es in meinem Haus auch noch eine so genannte Restmülltonne, aber da landet
nicht mehr viel drin. Denn ich sammle zum Beispiel Dosen aus Aluminium und bringe sie zu
einem Wertstoffcontainer um die Ecke. Dort kann ich auch alle Folien und Plastikbehälter
hinbringen, oder grünes, weißes und braunes Glas. Um den Überblick nicht zu verlieren,
haben viele Küchen verschiedene Müllbehälter, damit man das gleich dort sortieren kann.

當然，我家裏還有一個所謂的剩餘垃圾箱，不過可以往裏頭扔的東西也不多了；這是因為我收集了像鋁罐一類的東西，把
它放在拐角處的回收容器裏。在那裏，我還可以投放所有包裝紙、塑料容器、或者是綠色的、無色的、棕色的玻璃。為了
避免混亂，許多廚房都有各式各樣的垃圾容器，你可以直接在那兒分類。

Holz, Halogenlampen, Metallreste oder alte Möbel kann ich zu einem Wertstoffhof bringen,
also einem Platz, wo diese Dinge dann entsorgt werden. Für manche Geräte muss man Geld
bezahlen, um sie dort hinzubringen.

我可以把木材、鹵素燈泡、金屬廢料、或者舊家具送到回收中心去；回收中心會收納這些廢物，不過有時候，要在那兒
丟掉某些東西，你得付錢。

Und dann gibt es natürlich noch Second-Hand-Läden, wo man alte Bücher, CDs oder ähnliches
hinbringen kann. Und die Dropshops, wo andere Menschen für einen Gegenstände bei eBay
verkaufen. Aber das kennt Ihr bestimmt aus Eurer Heimat auch.

當然，還有二手商店，你可以把舊書、CD或類似的東西送去；還有網購，像很多人在 eBay 上賣東西。這個跟你老家差
不多，你都瞭解。

Sind wir Deutschen also verrückt? Ich weiß es nicht. Immer wieder hört man, dass es hier
mittlerweile zu wenig „normalen“ Müll gibt, die Heizkraftwerke, das sind große Kraftwerke,
in denen Müll verbrannt wird, bleiben also leer. Manche Deutsche recyceln daher
mittlerweile keinen Müll mehr. Ich selber habe das schon in der Grundschule gelernt und
kann nicht anders – mir tut es in der Seele weh, wenn ich Glas oder Papier in die normale
Mülltonne werfe.

我們德國人是不是神經病？我不知道。老聽到一個說法，說現在這兒“正常”垃圾太少，導致熱電廠，就是焚燒垃圾的大型
發電廠，都空置了。因此，有些德國人不再回收垃圾了。我自己呢，因為從小受到小學教育的薰陶，已經沒辦法改變了；
要我把玻璃或者廢紙當成一般垃圾扔掉，我打心底感到不安。