https://slowgerman.com/2007/09/13/slow-german-013-stumme-verkaufer/
©Annik Rubens

SG #013: Stumme Verkäufer 啞巴售貨員/售報機

Heute möchte ich Euch etwas über stumme Verkäufer erzählen. Was ein Verkäufer ist, wisst
Ihr sicher: Er arbeitet in einem Laden und verkauft Waren. Das kann eine Bäckerei sein
oder eine Metzgerei, ein Kiosk oder ein Supermarkt. Was aber ist ein stummer Verkäufer?
Ganz einfach: Ein stummer Verkäufer ist ein Kasten aus Metall, der auf vier Füßen steht.
In diesem Kasten sind Zeitungen. Aktuelle Tageszeitungen. Oben ist dann noch eine
Schlagzeile zu lesen, die neugierig machen soll auf die Zeitung. Diese Kästen nennt man in
Deutschland stumme Verkäufer. Stumm ist jemand der nicht spricht.

今天我想告訴你一些關於啞巴售貨員的事兒。你肯定知道售貨員是什麼：售貨員在商店裏工作，賣東西。這商店可以是賣
麵包的，也可以是賣肉的；可以是售貨亭，也可以是超市。但什麼是啞巴售貨員呢？很簡單，啞巴售貨員是個金屬盒子，
有四條腿，裏頭是報紙，當天的報紙。上頭顯示了新聞標題，以引起人們的好奇心。這種金屬盒子，我們德國人管它叫
啞巴售貨員。啞巴就是不能說話的人。

Ich weiß, dass es Zeitungskästen natürlich auch in anderen Ländern gibt. Aber in Amerika
zum Beispiel muss man erst Geld einwerfen, bevor man sie öffnen kann um eine Zeitung zu
entnehmen. In München kann man einfach den Deckel anheben und sich eine Zeitung nehmen.
Natürlich soll man Geld einwerfen, aber die Kästen sind keine Automaten. Man vertraut auf
die Ehrlichkeit der Kunden.

我知道其他國家也有售報機，可是像在美國，你得先投幣，再打開售報機的門拿報紙。在慕尼黑，你可以直接打開門拿
報紙。當然，你應該先投幣，但這鐵盒子不是自動售貨機。我們相信顧客是誠實的。

Da die Münchner aber genauso unehrlich sind wie alle anderen Menschen, werden hin und
wieder Kontrollen gemacht. Das Prinzip ist so ähnlich wie bei der U-Bahn: Während in
anderen Städten wie Paris, London oder New York ein Zutritt zur U-Bahn nur mit einem
Ticket möglich ist, kann man in München oder Berlin einfach in den Zug einsteigen.
Kontrolliert wird nur in Stichproben – auch hier vertraut man auf die Ehrlichkeit der
Bürger.

正因為慕尼黑人和其他所有人一樣不誠實，所以我們不時有人監管，道理跟監管地鐵一個樣兒：在其他城市，像巴黎、
倫敦、紐約，拿一張票只讓一個人進去坐地鐵，在慕尼黑、柏林，你可以隨便無票乘車。監管只是隨機抽查；在這兒，
同樣的，我們相信市民是誠實的。

Zur Zeitungslandschaft in Deutschland kann man viel sagen, ich möchte Euch aber nur einige
Zeitungen vorstellen. Die am meisten verkaufte Zeitung in Deutschland ist die
BILD-Zeitung. Sie ist eine Boulevardzeitung, zu erkennen an riesigen Überschriften,
nackten Frauen auf dem Cover und Skandal-Geschichten über Prominente. In Städten wie
München gibt es zusätzlich noch weitere kleine Boulevardzeitungen wie die Abendzeitung.

關於德國報紙的情況，可以說的太多了，我只想向你介紹一些報紙。德國銷量最高的報紙是BILD報。這是一份小報，很
容易認出來：巨大的標題，頭版的裸女、名人的醜聞等等。在像慕尼黑這樣的城市，還有像 Abendzeitung 那樣的
更小型的小報。

Neben regionalen Zeitungen gibt es auch überregionale Zeitungen. Diese werden nicht nur in
einer bestimmten Stadt oder einer bestimmten Region verkauft, sondern in ganz Deutschland.
Ein Beispiel ist die Süddeutsche Zeitung oder die Frankfurter Allgemeine Zeitung.

除了地區性的報紙以外，還有全國性的報紙。這些報紙不單是在某些特定的城市、地區出售，而且是在整個德國發行的，
比如說 Süddeutsche Zeitung 或者是 Frankfurter Allgemeine Zeitung。

Übrigens nennen wir Magazine in Deutschland Zeitschriften. Gemeint sind farbig gedruckte
Zeitschriften in Heftform. Am bekanntesten ist hier der Spiegel, der einen sehr guten
journalistischen Ruf hat und jeden Montag erscheint.

還有，我們在德國管雜誌叫 Zeitschriften，指的是彩色印刷、小冊子模樣的雜誌。其中最有名的是鏡報，這是一份
享譽新聞界的報刊，每星期一出版。

Alle diese Zeitungen und Zeitschriften haben übrigens mittlerweile eigene Internetseiten.
Schmökert doch ein wenig herum! Den Spiegel gibt es auch auf Englisch zu lesen, falls das
für Euch einfacher ist.

所有這些報紙、雜誌現在都有自己的網站。上網瀏覽一下吧！鏡報也有英文版的，假如你覺得英文比較容易。

So, das war mein Thema für heute. Ein Foto von einem stummen Verkäufer stelle ich Euch ins
Internet, und zwar auf slowgerman.com und natürlich auch bei Flickr.

好了，這就是我今天的話題。我在網上給你貼了一張啞巴售貨員的照片，準確地說，是在 slowgerman.com 上，當然在
Flickr 上也可以看得到。
