https://slowgerman.com/2007/10/31/slow-german-015-allerheiligen/
©Annik Rubens

SG #015: Allerheiligen 萬聖節

Der erste Schnee ist hier in München schon letzte Woche gefallen. Immer wenn es langsam
kalt wird und der Winter beginnt, freue ich mich. Denn das bedeutet, dass Allerheiligen
bevorsteht. Ich gebe zu, nicht viele Menschen hier in Deutschland freuen sich auf diesen
Tag. Es ist ein katholischer Feiertag, der immer am 1. November begangen wird. Und
eigentlich steckt dahinter ein sehr trauriger Anlass: Man denkt an die Toten.

上個星期，這兒慕尼黑已經下了第一場雪。每年天氣慢慢變冷，冬季開始，我就會很開心，因為那意味著萬聖節即將來臨。
我承認，在德國這兒並不是很多人都期待著這一天。這是一個天主教節日，每年都在十一月一號慶祝。實際上，這節日的背
後，有一個使人悲傷的含義：這讓我們想到了亡者。

Ich möchte Euch nun aber mal erzählen, wie das in meiner Familie aussieht. Vor über 25
Jahren ist mein Opa gestorben. Ich war damals ein kleines Kind. Wie es der Brauch und die
Tradition will, sind meine Eltern und ich damals am 1. November an das Grab meines Opas
gefahren. Und so machen wir es seitdem jedes Jahr.

我想告訴你，我家是怎麼過節的。超過二十五年前，我爺爺去世了。那時候，我還是個小女孩。根據傳統習俗，在十一月
一號那天，我父母帶著我一起上爺爺的墳。打那年起，我們每年都這樣做。

Der Tag beginnt bei uns damit, dass wir uns im Elternhaus meiner Mutter treffen. Dort
kommt die ganze Familie zusammen, drei Generationen, aus ganz Deutschland. Wir gehen
zusammen Mittag essen, und danach ziehen wir uns besonders warm an. Wir spazieren hinüber
zum alten Friedhof und besuchen erst einmal andere Gräber. Die Gräber von Verwandten oder
Freunden. Dort stehen jeweils deren Familien, und man spricht kurz miteinander. Dann
stellt man sich an das eigene Familiengrab. In katholischen bayerischen Gemeinden wie der,
in die ich immer fahre, steht beinahe an jedem Grab jemand. Dann beginnt ein Gottesdienst.
Ein Pfarrer spricht und betet, eine Blaskapelle spielt traurige Lieder. Dann werden die
Gräber gesegnet, der Pfarrer geht mit Weihwasser über den Friedhof.

那天是在我們家開始的，大家會在母親家中集合。那裏聚集了整個家族、來自德國各地的三代人。我們一起去吃午飯，然後
穿戴得特別暖和。我們會漫步走到老舊的公墓，先去看看別人的墓地；也就是說，親戚朋友的墓地。在那裏，每個墓地
都站了一些家庭成員，大家簡短地閒聊幾句，然後各自回到自家的墓地。在天主教巴伐利亞社區、我經常去的公墓裏，幾乎
每個墓地都會有人站著。然後，宗教儀式開始。神父會佈道、祈禱；接著，銅管樂隊奏起哀傷的曲調。最後，神父為墓地灑
聖水、祝福。

Nach einer Stunde ist man durchgefroren. Man geht nach Hause und wir sitzen dann noch bis
spät abends beisammen. Wir trinken Kaffee, essen Kuchen und essen später zu Abend. Es ist
für mich ein wunderschöner Tag, denn zum einen finde ich es wichtig, an die Toten zu
denken, zum anderen ist es der einzige Tag im Jahr, an dem die ganze Familie zusammen ist.

一個小時以後，大家都凍壞了。大家回到家裏，就聚在一起，直到夜深。我們喝咖啡，吃蛋糕，再晚一點兒就吃晚飯。對我
來說，這是美好的一天，因為一方面，我覺得追思亡者很重要；另一方面，全年只有這麼一天，全家人能聚在一起。

In Bayern hat man an diesem Tag übrigens frei. Man muss nicht arbeiten. Wir haben viele
religiöse Feiertage hier.

還有，在巴伐利亞，當天放假，大家不用上班。我們這裏有很多宗教節日。