https://slowgerman.com/2007/11/09/slow-german-016-getranke/
©Annik Rubens

SG #016: Getränke 飲料

Was trinken die Deutschen eigentlich? Darüber habe ich mir für Euch Gedanken gemacht. Der
Tag beginnt für die Deutschen entweder mit Kaffee oder mit Tee. Zum Essen am Mittag oder
Abend trinken sie gerne Mischgetränke. Ein Modegetränk ist die Apfelschorle. Das ist
Apfelsaft gemischt mit Sprudel. Sprudel ist Mineralwasser mit Kohlensäure. Mittlerweile
gibt es alle möglichen Fruchtsäfte, gemischt mit Sprudel. Maracujaschorle, Ananas-Schorle,
Kirschsaftschorle. Der Vorteil: Schorle hat weniger Kalorien, ist nicht so süß, leichter
verträglich und erfrischender als purer Saft.

德國人究竟愛喝什麼？關於這個，我已經預先為你想過了。一天開始，德國人要麼喝咖啡，要麼喝茶。吃中、晚飯，他們
喜歡喝混合飲料。現在時尚飲料是 Apfelschorle，這是蘋果汁兒加 Sprudel，就是含汽的礦泉水。另外，還有各種各
樣的果汁兒、礦泉水的混合。Maracujaschorle（百香果汁兒加水）、Ananas-Schorle（菠蘿汁兒加水）、
Kirschsaftschorle（櫻桃汁兒加水）等等。這種加水的飲料相對於純果汁兒，優勢在於熱量較低，沒那麼甜，容易消
化，口感更清爽。

Natürlich trinken die Deutschen auch gerne Cola oder Sprite. Aber auch hier mischen sie
gerne: Ein typisches Getränk ist Spezi. Spezi besteht aus Cola, gemischt mit
Orangenlimonade. Spezi gibt es fertig gemischt in Flaschen. Komisch, oder?

當然，德國人也喜歡喝可樂、雪碧，但他們還是喜歡混著喝，典型的飲料是 Spezi，就是可樂跟橘子汽水混合飲料。這
種飲料預先混好，瓶子包裝。好笑吧？

Wenn die Deutschen Alkohol trinken, dann am Liebsten Wein oder Bier. Je nach Region ist
das unterschiedlich. Es gibt auch Cocktailbars, das ist klar. Aber wenn wir schon bei
Mischgetränken sind, dann erinnere ich Euch an das Radler. Ein Bier gemischt mit Zitronenlimonade. Es gibt viele solche Getränke.

喝酒嘛，德國人最喜歡葡萄酒、啤酒，而每個地區又都不一樣。當然，還有雞尾酒吧。既然已經提到混合飲料了，那就讓我
提醒你，還有 Radler，就是一種混有檸檬水的啤酒。德國有很多類似的飲料。

Früher hat man in Deutschland hauptsächlich schwarzen Filterkaffee getrunken. Mittlerweile
haben sich die italienischen Einflüsse durchgesetzt und die Coffeeshops wie Starbucks sind
auch hierher gekommen. Deswegen trinkt man jetzt am Liebsten Espresso, Capuccino oder
Latte Macchiato. Latte Macchiato ist ein großes Glas heißer Milch mit Milchschaum, in die
man einen Espresso kippt. In Italien trinken das Kinder – bei uns die Erwachsenen.

過去，德國人主要喝過濾的黑咖啡；現在，意大利的影響力佔了上風，像星巴克這樣的咖啡店也開到這兒來了。 這就是
為什麼我們現在更喜歡喝 Espresso（濃咖啡）、卡布奇諾咖啡、瑪奇朵咖啡（Latte Macchiato）。Latte
Macchiato 是一大杯有泡沫的熱牛奶，再往裏頭注入濃咖啡。在意大利，兒童喝這個；我們這兒呢，成年人才喝。

Habt Ihr jetzt Durst bekommen? Dann sage ich: Prost!

你渴了嗎？那我會說：乾杯！