https://slowgerman.com/2007/11/17/slow-german-017-vereine/
©Annik Rubens

SG #017: Vereine 社團

In Deutschland gibt es unzählige Vereine. Ein Verein ist eine Gruppe von Menschen, die ein
gemeinsames Hobby oder Interesse haben. Sie organisieren sich in einer hierarchischen
Struktur. Sie treffen sich regelmäßig und sie machen verschiedene Veranstaltungen. Es gibt
zu allen möglichen Interessen Vereine. Zum Beispiel Sportvereine. Die sind manchmal so
groß, dass sie sogar profitabel sind. Aber es gibt auch ganz kleine Vereine. Wenn man im
Deutschen zum Beispiel negativ über Lokaljournalismus redet, dann sagt man, diese
Journalisten würden nur über Kaninchenzüchtervereine schreiben. Insgesamt wird die Liebe
der Deutschen zu ihren Vereinen abschätzig auch gerne Vereinsmeierei genannt.

德國有無數的社團。 一個社團，就是有共同愛好、興趣的一群人。他們以等級的結構來組織自己。他們經常聚會，搞各種
各樣的活動。任何一種興趣都能組成一個社團，比如說，像體育協會吧，有時候大得可以牟利；當然，也有非常小的社團。
比如說，我們對地區性的新聞業持否定態度，我們會說，這些記者只會報導關於兔子育種協會的新聞。總的來說，德國人對
社團的鍾愛，被貶稱為 Vereinsmeierei（社團狂熱）。

Ein Verein muss in Deutschland mindestens sieben Mitglieder haben, und er muss bei einem
Gericht eingetragen werden. Dann bekommt er die Abkürzung „e.V.“, eingetragener Verein. Es
gibt auch gemeinnützige Vereine. Das bedeutet, dass der Verein Geld sammelt, das er einem
guten Zweck zur Verfügung stellt. Er darf keinen Gewinn erwirtschaften.

在德國，一個社團至少得有七名成員，並且必須在法院註冊立案；這樣，它就得到 eingetragener Verein，縮寫為
“e.V.”（註冊社團）的稱號。德國也有非營利性社團，就是說，一個社團可以收集金錢，但只能為某些良好目的提供資
金，而絕不能牟利。

An der Spitze eines Vereines steht der Vereinsvorsitzende. Er hat einen Stellvertreter,
falls er mal keine Zeit hat oder verhindert ist. Dann gibt es noch einen Schriftführer,
der die Protokolle der Sitzungen anfertigt. Und einen Schatzmeister oder Kassier, der für
die Finanzen zuständig ist. Einmal im Jahr treffen sich alle Mitglieder zur
Jahreshauptversammlung. Hier werden wichtige Dinge besprochen, und alle zwei Jahre wird
ein neuer Vorstand gewählt. Dies muss heimlich geschehen, also wie bei politischen Wahlen
mit Stimmzetteln. So wird verhindert, dass ein Betrug stattfindet oder Mitglieder zu einem
Ergebnis gezwungen werden. Die Wahlen sollen demokratisch stattfinden.

一個社團的最高層是社團的主席。他有一個副手，在主席沒有時間、或者不能行使職權的時候，代理業務。還有一個秘書，
做會議記錄；一個財務主管或者出納，管理財務。每年召開一次年度會員大會，讓所有成員參加。在會議上可以討論重要的
事情。每兩年一次，選舉一個新的董事會。這選舉必須秘密進行，有如政治選舉的投票。這樣，可以防止欺詐的發生，以及
成員被迫接受某個結果。選舉應該以民主方式進行。

Ich selber bin in einem Verein, der sich für die Lakota-Indianer in den USA einsetzt, und
natürlich gibt es mittlerweile in Deutschland auch einen Podcastverein. Ich selber bin
kein großer Freund von Vereinen. Ich finde, man kann die Zeit, die man hier für Bürokratie
verwendet, sinnvoller gestalten. Was meint Ihr?

我自己就是一個為美國拉科塔印第安人爭取權益的社團的成員；同時，也是德國的一個播客協會的成員。我不算是社團的
粉絲：我覺得，把時間浪費在官僚主義上，不如幹些更有意義的事。你說呢？