https://slowgerman.com/2007/12/03/slow-german-018-advent/
©Annik Rubens

SG #018: Advent 降臨節

Am vergangenen Sonntag, dem 2. Dezember, war der erste Advent. Die vier Sonntage vor
Weihnachten sind die vier Adventssonntage. Das bedetuet, dass wir hier in Deutschland
einen Kranz aus Tannenzweigen auf dem Esstisch aufstellen. Auf dem Kranz, der manchmal
ganz schlicht ist, manchmal aufwändig geschmückt, stecken vier große, dicke Kerzen. Am
ersten Advent wird eine Kerze angezündet. Am zweiten Advent zwei Kerzen. So sieht man, wie
nah oder fern Weihnachten ist.

上個星期天十二月二號，是第一個降臨節。聖誕節之前的四個星期天，是四個降臨節。為了這個，我們德國人會在餐桌上放
一個冷杉枝花環。這個花圈，有時候簡單點綴，有時候精心裝飾，上頭放四根粗大的蠟燭。第一個降臨節到了，點燃一根
蠟燭；到了第二個降臨節，點燃第二根蠟燭。這樣，我們就可以知道聖誕節什麼時候到。

Für die Kinder gibt es zudem den Adventskalender. Dieser Kalender kann ganz
unterschiedlich aussehen. Entweder es ist ein dünner Pappkarton mit 24 kleinen Türchen,
hinter denen sich kleine Schokolade-Stücke befinden. Oder es gibt Adventskalender, die aus
24 kleinen Säckchen bestehen. Eigentlich ist es auch egal, es geht einfach darum, 24
kleine Geschenke mit den Nummern 1-24 zu beschriften. Und Kinder dürfen dann jeden Tag ein
Geschenk öffnen. Manche Freunde oder besser gesagt Freundinnen schenken sich auch im
erwachsenen Alter noch Adventskalender, um sich gegenseitig eine Freude zu machen.

對小孩兒來說，除了降臨節，還有降臨節日曆。這個日曆可以完全是兩個不同的模樣。要麼，日曆是個帶有二十四個小門
的薄紙箱，每個小門後頭是一小塊巧克力；要麼，日曆上有二十四個小袋子，（裏頭放禮物）。不管是哪一種，反正就是
有二十四個小禮物，上頭標著 1 到 24 的號碼，孩子們可以每天打開一個禮物。有些成年人，仍然給男朋友，更重要的
是給女朋友，送這種日曆，以討他/她的歡喜。

Diese Woche ist dann am 6. Dezember auch Nikolaus. Da stellen die Kinder ihre Stiefel vor
die Tür und der Nikolaus befüllt sie mit Nüssen, Obst und Süßigkeiten. Bei manchen Kindern
kommt der Nikolaus auch vorbei und lobt sie, falls sie während des Jahres nett waren.
Falls sie frech waren oder die Eltern dem Nikolaus etwas anderes erzählen, für das die
Kinder gerügt werden sollen, übernimmt der Nikolaus das auch. Oft hat er einen düsteren
Gesellen dabei, den Knecht Ruprecht. Er übernimmt es, den Kindern ein wenig Angst
einzujagen.

這個星期的十二月六號也是聖尼古拉斯節。小孩兒把靴子、鞋子放在門前，然後尼古拉斯會拿堅果、水果、糖果把鞋填滿。
有些小孩兒，如果他們這一年很乖、表現得很好，尼古拉斯也會來看望他們，並褒獎他們。如果他們不乖，或者他們的父母
向尼古拉斯投訴，那麼，這個聖尼古拉斯也管上了，他們就會受到訓斥。尼古拉斯身邊常常有一個愁容滿面、叫魯普雷希特
的僕人，他專管輕微地嚇唬小孩兒。

Vorsicht übrigens, falls Ihr in Deutschland lebt: Am Abend vor Nikolaus ist es üblich,
dass Männer durch die Gegend ziehen und Streiche spielen.

還有，如果你住在德國，要小心這個：在聖尼古拉斯節之前的那個晚上，男人們常常四處遊蕩、搞壞。

Das Schöne jetzt in der Vorweihnachtszeit sind übrigens die Christkindlmärkte. In
Norddeutschland Weihnachtsmärkte genannt. Da werden kleine öffentliche Plätze geschmückt
und es werden kleine Buden aufgebaut aus Holz. Da gibt es dann kleine Geschenke zu kaufen,
man kann Glühwein trinken und Flammbrot essen und sich mit Freunden treffen. Ich war an
diesem Wochenende schon auf zwei Christkindlmärkten hier in München, aber eigentlich ist
es dafür noch zu warm. Das macht mehr Spaß, wenn Schnee liegt.

在聖誕節前，聖誕市場（Christkindlmärkte）是美麗的。在德國北部聖誕市場叫 Weihnachtsmärkte。市場上有些
公眾的小空間，稍經裝飾，還有一些用木頭建起來的小攤位，販賣小禮物。人們在這兒喝熱葡萄酒、吃火焰麵包、與朋友
見面。我在這個週末已經去過慕尼黑的兩個聖誕市場，不過天氣實在暖和；要是下雪了，那就好玩兒多了。

Jetzt werde ich erstmal überlegen, welche Geschenke ich für Weihnachten kaufen werde. Mehr
zu Weihnachten in Deutschland erzähle ich Euch bald.

現在我得想想，我需要買些什麼聖誕節購禮物。我很快就會告訴你更多關於德國聖誕節的事兒。