https://slowgerman.com/2008/01/10/slow-german-019-sternsinger/
©Annik Rubens

SG #019: Sternsinger 主顯節頌歌演唱者

Ich möchte Euch heute etwas über die Sternsinger erzählen. Das ganze ist eine sehr alte
Tradition. Am 6. Januar finden viele verschiedene Dinge statt. Die orthodoxen Christen
feiern an diesem Tag Weihnachten beziehungsweise Christi Geburt. Es ist aber auch das
Dreikönigsfest. In Süddeutschland, Österreich und Sachsen-Anhalt ist dieser Tag ein
gesetzlicher Feiertag, wir müssen also nicht arbeiten. Es ist aber auch ein besonderes
Fest: An diesem Tag gehen Kinder von Haus zu Haus und singen. Dafür bekommen sie dann
Geld, und dieses Geld wird gesammelt und für Hilfsprojekte gespendet.

今天，我想跟大家說說關於的主顯節頌歌演唱者的事兒。這是一個非常古老的傳統。在一月六號那天，會有很多事情發生。
東正教基督徒在這一天慶祝聖誕節，或者說基督的誕生。這一天也是主顯節。在德國南部、奧地利和薩克森-安哈爾特，這
一天是法定的假期，我們都不用上班。這一天也有特殊的慶祝活動：當天，孩子們挨家挨戶地去唱頌歌。人們給他們錢，
這些錢收集起來，可以捐助慈善項目。

Die Kinder sind verkleidet als die heiligen drei Könige Caspar, Melchior und Balthasar.
Mit geweihter Kreide zeichnen sie dann an die Türe oder über die Türe die Botschaft „20*
C+M+B 08“. Das steht angeblich nicht für die Anfangsbuchstaben der drei Könige, sondern
für den lateinischen Spruch „Christus mansionem benedicat“, also „Christus segne dieses
Haus“. Das Haus soll also geschützt sein vor Unglück – ebenso natürlich die Bewohner.

孩子們裝扮成朝聖的三王： Caspar 、 Melchior 跟 Balthasar。他們拿一根神聖的粉筆，在門上、門楣上畫上
“20 * C + M + B + 08”的信息。據說，這不是三王名字的首字母，而是拉丁語中的“Christus mansionem
benedicat”的第一個字母，就是“基督降福於這個房子”的意思；這個房子也因此而避免災害；當然，也包括裏頭住的人。

In Deutschland sind die Sternsinger die weltweit größte organisierte Hilfsaktion von
Kindern für Kinder. Dieses Jahr haben eine halbe Million Kinder mitgemacht. Im vergangenen
Jahr wurden bei der Aktion 38,8 Millionen Euro gesammelt. Die Hälfte des Geldes wird für
die Bildung ausgegeben, ein Fünftel ungefähr für die Rehabilitation von Kindern, und acht
Prozent immerhin an die Evangelisierung von Kindern in der ganzen Welt. Denn ich darf
natürlich nicht vergessen zu sagen, dass die Sternsinger im Namen der katholischen Kirche
unterwegs sind. Sie wurden sogar von Papst Benedikt gesegnet. Sogar ans Schloss Bellevue,
dem Sitz des deutschen Bundespräsidenten Horst Köhler, wurden die Kreidezeichnungen
angebracht.

在德國，Sternsinger 是世界上最大的、由兒童組織的兒童救援行動；今年有五十萬名兒童參加。去年，該活動籌集了
三千八百八十萬歐元，其中一半用於教育，約五分之一用於兒童康復，至少百分之八用於向全世界的兒童傳福音。當然，
我不可以忘記補充一下，Sternsinger 是以天主教會的名義去傳教的；他們甚至受到教皇本篤十六世的祝福。即使是
貝爾維尤宮（Schloss Bellevue），即德國聯邦總統霍斯特克勒的官邸，門上也有這種粉筆記號。

Dieses Jahr ist das Motto der Sternsinger „Sternsinger für die Eine Welt“.

今年 Sternsinger 的座右銘是：“為了這個世界而存在的 Sternsinger”。