https://slowgerman.com/2008/01/20/slow-german-020-lotto/
©Annik Rubens

SG #020: Lotto 抽獎

In Deutschland gibt es ein Lotteriemonopol. Das bedeutet, dass in Deutschland nur der Staat, oder besser gesagt die einzelnen Bundesländer, Lotto als Glücksspiel anbieten darf. Private Anbieter gibt es zwar auch, aber auch die müssen wiederum beim Staat spielen. Der Grund dafür ist, dass man den Bürger vor der Spielsucht schützen möchte. Außerdem fließt vieles von dem Geld, das die Bürger verspielen, gemeinnützigen Zwecken zu. Das bedeutet, es wird vom Staat für gute soziale Zwecke ausgegeben. Die Hälfte des Geldes geht direkt an die Gewinner, der Rest wird beispielsweise für Sport, Kunst, Umwelt oder Jugendprojekte ausgegeben. Lotto spielt man in Deutschland seit fast 400 Jahren.

德國有一個國家彩票壟斷。這意味著在德國，只有國家，或者更確切地說，這個唯一的聯邦，可以提供彩票賭博。當然也有
私人提供者，但他們也必須為國家服務。這樣做，是為了要保護公民，免得他們賭博成癮。另外，公民輸掉的大部分金錢都
用於慈善事業；就是說，國家把錢花在良好的社會項目上。一半的錢直接發給了獲獎者，另一半花在像體育、藝術、環境或
青年項目上。抽獎賭博在德國已有近四百年的歷史。

In Schweden spielt man „7 aus 35“. Hier bei uns wird „6 aus 49“ gespielt. Man kauft beispielsweise an einem Kiosk einen Lottoschein. Dieser ist so groß wie eine Postkarte. Darauf sind einzelne Quadrate. Jedes dieser Quadrate hat 7 Reihen und 7 Spalten, also insgesamt 49 Felder. Man macht jetzt Kreuze bei sechs Zahlen und hofft, dass diese Zahlen gewinnen. Mathematisch kann man ausrechnen, dass bei „6 aus 49“ fast 14 Millionen Möglichkeiten bestehen, seine Kreuzchen zu setzen. In Schweden sind es nur 6 Millionen.

在瑞典，人們玩的是“三十五選七”，我們這兒玩的是“四十九選六”。比如說，人們可以在售票亭購買彩票。彩票是明信片
的大小，上頭是一個一個的方格，每一個方格裏有七行七列，一共四十九個帶數字的小方格。現在你可以在一個方格內選六
個號碼打叉，然後夢想著這是中獎號碼。我們可以計算出來，“四十九選六”有近一千四百萬個不同的打叉組合；在瑞典，
只有六百萬個組合。

Dazu gibt es noch die Superzahl. Das ist die letzte Zahl der Nummer des Lottoscheins. Man kann sie also nicht aussuchen oder beeinflussen. Man hat die Superzahl eingeführt, damit es noch schwieriger wird, zu gewinnen.

還有超級號碼。這是彩票號碼的最後一個（有七位數字的）號碼。這個號碼（是自動生成的），你不能選擇、干擾它。
加入超級號碼，中獎就更難了。

Am Mittwoch und am Samstag gibt es abends im Fernsehen die Ziehung der Lottozahlen. In einem großen Glasball werden die 49 Ziffern auf kleinen Kugeln durcheinandergewirbelt. Dann fällt eine Kugel aus dem Ball und wird vorgelesen. Nach den 6 Zahlen gibt es noch eine siebte, die so genannte Zusatzzahl. Wer also nur drei richtige Zahlen hat, gewinnt nicht viel. Wer aber drei richtige Zahlen und die Zusatzzahl richtig hat, gewinnt ein bisschen mehr.

星期三、星期六晚上，電視上會播放彩票號碼抽獎。在一個大玻璃球中，四十九個數字小球在裏頭亂蹦。從大玻璃球中，
每掉出來一個小球，主持人就會大聲宣布號碼。出來六個號碼以後，還有第七個，就是所謂的附加號碼。任何人如果只有
三個正確的號碼，就不會贏很多錢。如果有三個正確的號碼，再加上正確的附加號碼，則可以多贏一點兒。

Ich gewinne nie im Lotto. Wenn ich spiele, spiele ich online. Aber ich habe gerade nachgesehen: 98,1 Prozent beträgt die Wahrscheinlichkeit, dass ich eine Niete ziehe. Das bedeutet, dass nur 1,9 Prozent etwas gewinnen.

我從來沒有贏過彩票。我真要玩兒的話，會在網上玩兒。可是我看了一下：白白浪費金錢的機率是百分之九十八點一；
就是說，真能贏著一點兒東西的機率只有百分之一點九。

Den größten Jackpot in der deutschen Lottogeschichte gab es übrigens vor einem Monat, und zwar letzten Dezember. Da waren 45,3 Millionen Euro im Jackpot. Drei Spieler haben ihn sich geteilt, sie hatten alle die gleichen Gewinnzahlen und die passende Superzahl 3.

德國彩票歷史上最大的累積獎金出現於一個月前，去年十二月，總金額是四千五百三十萬歐元，三個中獎人平分。他們都
押了相同的中獎號碼，還有正確的超級號碼3號。

Noch ein Jahr früher, und zwar 2006, hat ein Spieler mit über 37 Millionen Euro den höchsten Einzelgewinn geschafft. 37 Millionen für einen einzigen Menschen! Noch dazu ist er Krankenpfleger, also wirklich jemand, der Geld brauchen könnte und schon viel Gutes getan hat für die Gesellschaft. Wer nur sechs Richtige hat, ohne Superzahl, hat bislang höchstens 4 Millionen Euro gewonnen. Gemein, oder? Wenn zu viele Tipper die gleichen Zahlen haben und gewinnen, dann kann es noch gemeiner werden: So war 1984 ein Sechser im Lotto nur knapp 8000 Euro wert.

一年前，就是二零零六年，一位投注者一票獨得最高的、超過三千七百萬歐元的獎金。一個人獨得三千七百萬！還有，他是
一名護士，是個真正需要錢、也為社會作過不少貢獻的人。到目前為止，任何人如果只選對了六個號碼，卻沒有相符的超級
號碼，那麼，最高的獎金不會超過四百萬。很惱人的，對吧？如果押對號碼的人很多，那就更惱人了：在一九八四年，押對
六個號碼的人只能拿到不到八千歐元的獎金。

Aber ich weiß, das ist alles nichts im Vergleich zu den USA – denn da gab es letztes Jahr einen Jackpot von 390 Millionen Dollar.

不過我也知道，跟美國相比，這不算什麼；去年美國曾經出現過三億九千萬美元的累積獎金。
