https://slowgerman.com/2008/02/06/slow-german-021-aschermittwoch/
©Annik Rubens

SG #021: Aschermittwoch 聖灰星期三

Heute ist Aschermittwoch , ein christlicher Feiertag. Wir müssen aber trotzdem an diesem Tag arbeiten, sogar im katholischen Bayern.

今天是聖灰星期三，一個基督教節日。不過，就是在篤信天主教的巴伐利亞，我們仍然得上班。

Der Aschermittwoch ist der Beginn der Fastenzeit. Ab heute werden die gläubigen Christen und auch einige andere Menschen 40 Tage lang fasten. Also nichts essen. Das soll sie daran erinnern, dass Jesus 40 Tage in der Wüste verbracht hat. Bis Ostern dauert diese Fastenzeit, genauer gesagt bis zum Karsamstag.

聖灰星期三是大齋節的開始。從今天開始，基督徒和一些其他的人將禁食四十天。不吃東西，是為了提醒他們，耶穌在沙漠
中度過了四十天。復活節持續到四旬期，更準確地說直到復活節星期六。

Gläubige Christen gehen heute in die Kirche und bekommen vom Pfarrer ein Kreuz aus Asche auf die Stirn gemalt. Ich selber bin kein religiöser Mensch, daher kann ich Euch darüber nicht mehr erzählen.

基督信徒今天去教堂，接受牧師在前額上畫一個十字；我自己沒有宗教，所以沒有什麼別的可以告訴你了。

Interessant ist der Aschermittwoch aber auch für mich, und zwar weil es den so genannten politischen Aschermittwoch gibt. Das ist eine bayerische Erfindung, denn schon vor 500 Jahren haben sich die Bauern an diesem Tag getroffen und über Politik geredet. Später gab es Kundgebungen, und heute haben alle politischen Parteien heute eine große Veranstaltung. Da kommen alle wichtigen Politiker zusammen, und es werden flammende Reden gehalten. Das wird sogar im Fernsehen übertragen.

對我來說，聖灰星期三還是很有趣，那是因為有所謂政治的聖灰星期三的說法。這是巴伐利亞人的發明，因為在五百年前，
農民會在這一天聚集、談論政治。後來就有了集會；今天，所有政黨都舉辦大型活動；所有重要的政治家都聚集在一起，並
發表充滿激情的的講話，甚至電視也會轉播。

Traditionell gibt es am Aschermittwoch ein großes Fischessen, das auf die Fastenzeit einstimmen soll. Man könnte aber auch sagen, der Aschermittwoch hat eher was mit einem Kater zu tun als mit einem Fisch. Denn bis heute wurde in Deutschland Fasching gefeiert. Das fing offiziell am 11.11., also am 11. November, um 11 Uhr 11 an. Der richtige Start war dann am 6. Januar, dem Dreikönigstag. Und seitdem haben sich die Menschen verkleidet und gefeiert. Das hängt zusammen mit der heidnischen Winteraustreibung. Da hat man versucht, die Wintergeister zu vertreiben, damit es endlich Sommer wird.

按照傳統，聖灰星期三該有一頓盛大的魚晚餐，這是要為過四旬期作準備。但也可以說，聖灰星期三與其說與魚有關，不如
說與宿醉有關，這是因為在德國，人們一直狂歡，直到今天。狂歡節正式開始於十一 • 十一，就是十一月十一號，早上
十一點十一分，而正確的開始時間應該是一月六號的主顯節。從那天起，人們就化裝、慶祝；這個跟異教徒冬季驅邪有關。
他們試圖趕走冬天的幽靈，這樣，最終就迎來了夏天。

Heute feiert man das auch noch, und vor allem in katholischen Gegenden geht es hoch her. In Bayern allerdings weniger, die Hochburgen sind zum Beispiel Köln und Mainz. Eine Woche lang ist es bunt und laut. Es beginnt am unsinnigen Donnerstag, auch schmutziger Donnerstag oder Weiberfasching genannt. Dann kommt der Rosenmontag und der Faschingsdienstag. Da ziehen die Menschen mit lauten Musikkapellen durch die Gegend. Und sie trinken eine Menge Alkohol. Davon bekommt man bekanntlich einen Kater, also böses Kopfweh. In manchen Gegenden Deutschlands heißt der Fasching übrigens auch Fastnacht oder Karneval.

今天也有人慶祝，尤其是在天主教地區會更熱鬧；在巴伐利亞，這個比較遜色，比不上重要的據點，像科隆和美因茨。在那
兒，整整一個星期，色彩繽紛、喧鬧不已。它開始於荒謬的星期四，也稱為骯髒的星期四或者 Weiberfasching
（女人節）。接著是玫瑰星期一（聖灰星期三之前的星期一）、懺悔節（星期二）。 人們跟隨著喧鬧的樂隊到處遊行。他
們老喝酒，這就是眾所周知的宿醉，伴隨著厲害的頭疼。在德國的許多地方，Fasching（狂歡節）Fastnacht 
（懺悔節）、Karneval（嘉年華）。