https://slowgerman.com/2008/02/28/slow-german-022-umzug/
©Annik Rubens

SG #022: Umzug 搬家

Heute möchte ich Euch etwas über einen Umzug erzählen. Denn ich ziehe um, von meiner alten Wohnung in München-Schwabing in eine neue Wohnung, gar nicht weit entfernt.

今天想跟你談談搬家的事兒；因為我正要搬家，從慕尼黑施瓦賓的舊公寓搬到不遠的新公寓。

Wenn man umziehen möchte, dann herrscht das Chaos. Es gibt so viel zu tun! Zunächst muss man eine neue Wohnung finden, das geht in Städten wie München meistens nur mit einem Makler. Dieser Makler ist der Vermittler zwischen Vermieter und Mieter. Dafür muss der Mieter ihn bezahlen, meistens mit zwei Monatsmieten der neuen Wohnung. Man nennt das Provision oder Courtage. Das ist eine Menge Geld, aber es ist noch nicht alles. Wenn man in eine neue Wohnung einzieht, muss man eine Kaution hinterlegen. Das bedeutet, dass man dem Vermieter Geld gibt, das dieser auf einem separaten Konto aufbewahrt. Meistens sind dies bei einer großen Wohnung rund 3000 Euro. Dieses Geld bekommt man wieder, wenn man auszieht. Falls man in der Wohnung aber etwas zerstört hat, kann der Vermieter das Geld behalten, um den Schaden zu reparieren.

想要搬家，混亂就會沒完沒了。要幹的事兒可多著呢！首先，得找一個新的公寓，在像慕尼黑這樣的城市，多半得通過
經紀人。經紀人是房東和房客之間的中間人。為此，租戶必須付他錢，通常是新公寓的兩個月的租金，這個叫 Provision 
（佣金）或者是 Courtage。這已經是一大筆錢了，可是，還有呢！你搬進新公寓，還得交押金；就是說，把錢交給房東，
房東把錢存到獨立的帳戶中。一個較大的公寓一般是是三千歐元左右。到你搬走的時候，再把錢還你。如果你把公寓的
東西弄壞了，房東可以把錢扣住，以修復損壞的東西。

In München kostet eine Wohnung ungefähr zehn Euro pro Quadratmeter und pro Monat. 100 Quadratmeter kosten also mindestens 1000 Euro im Monat. Wenn die Lage der Wohnung besonders gut ist, kann es auch mal doppelt so teuer werden. Dazu kommen dann noch die Heiz- und Stromkosten und viele andere Gebühren, zum Beispiel für Kabelfernsehen. Eine Wohnung zu finden ist gar nicht so einfach. Das Internet und Kleinanzeigen in Zeitungen helfen bei der Suche. Dann muss man auf viele Dinge achten. Ist die Lage gut? Gibt es in der Nähe eine S-Bahn oder U-Bahn oder einen Bus? Gibt es Parkplätze? Hat die Wohnung eine Küche oder muss man erst selber eine kaufen? Ist es ein Altbau oder Neubau? Ist es laut in der Wohnung, weil sie an einer großen Straße liegt? Darf man Haustiere halten?

在慕尼黑，公寓的租金每個月每平米大概是十歐元。一百平米的話，每個月至少得一千歐元。如果公寓的地段特別好，租金
可以翻倍。接著是暖氣、電費，以及許多其他費用，像有線電視。找公寓並不簡單；互聯網、報紙的分類廣告都能幫上忙。
然後，有很多你得注意的事兒：地段好嗎？附近有S-車、地鐵、或者公共汽車嗎？有停車位嗎？公寓有廚房嗎？還是得自己
買一個？是舊建築還是新建築？會不會因為公寓在大街上，裏頭會覺得吵？你可以養寵物嗎？

Wenn man dann in die neue Wohnung einziehen möchte, kann man sich Hilfe holen. Zum Beispiel bei einer Spedition. Da kann man Möbelpacker damit beauftragen, die schweren Kisten zu tragen. In meinem Fall ist das praktisch, denn ich ziehe in den dritten Stock, ohne Lift. Aber auch das kostet natürlich Geld.

要搬進新公寓，可以尋求幫助。比如說，找搬運公司，請人搬運沉重的箱子。對我來說，這很實用，因為我要搬到三樓，
又沒有電梯。當然，這得花錢。

Und dann ist da noch der Papierkram. Also die offizielle Seite des Umzugs. Man muss sich beim Einwohnermeldeamt melden und hier Bescheid geben, dass man umzieht. Das Einwohnermeldeamt ist eine große Behörde, die alle deutschen Bürger und deren Wohnsitz festhält. Dann muss die Post benachrichtigt werden. Man kann einen Nachsendeauftrag stellen. Dadurch bekommt man noch ein halbes Jahr nach dem Umzug die Post, die bei der alten Adresse landet, automatisch an die neue Anschrift weitergeleitet. Auch das kostet natürlich Geld. Und dann ist da noch das Telefon, man möchte in der neuen Wohnung ja schließlich auch Telefon und Internet haben. Dann wollen Versicherungen neu abgeschlossen werden, Freunde und Familie müssen die neue Adresse erfahren, die alte Wohnung muss frisch gestrichen und geputzt werden, die Bank muss Bescheid wissen, dass die Miete ab sofort auf das Konto eines anderen Vermieters überwiesen wird, und so weiter, und so fort. Ich habe eine lange Liste mit Dingen hier, die ich noch erledigen muss. Ich ziehe nämlich Mitte März um. Drückt mir die Daumen, dass alles gut geht!

後頭還有文書的處理。到更改地址的官方辦公室申報：你得到居民註冊處，通知他們你要搬家。居民註冊處是個大型機構，
負責管理全德國公民的住處註冊事宜。還有，你得通知郵局。你可以要求他們轉發郵件；這樣，搬家後的半年內，寄去舊地
址的郵件會自動轉發到新地址。當然，這也需要花錢。接著是電話，在新公寓裏，你總得有電話和互聯網吧。然後，要更新
保險、通知親友、清理粉刷舊公寓；要通知銀行，即時把租金轉到另一個房東的帳戶，等等。我這兒有一大堆的事兒要辦；
我三月中搬家，但願一切順利吧！