https://slowgerman.com/2008/03/10/slow-german-023-rauchverbot/
©Annik Rubens

SG #023: Rauchverbot 禁止吸煙

Die Informationen in diesem Text sind veraltet – bitte informiert Euch im Internet über die aktuelle Situation. Sobald Zeit ist werden wir den Text hier ergänzen.

本文的信息已經過期 - 請在互聯網上查看當前的情況。只要有時間，我們就會在這裡添加文字。

Heute ist mein Thema das Rauchverbot, weil einige von Euch danach gefragt haben. Ich selber rauche nicht, daher freue ich mich besonders darüber, dass es in Deutschland immer mehr Verbote gibt und daher die Luft für Nichtraucher immer besser wird.

今天我的主題是禁止吸煙，因為好些人已經問過我這個話題了。我不抽煙，所以，德國有越來越多的地方禁止吸煙，而對
不抽煙的人來說，空氣的質量也越來越好，我為此而高興。

Früher durfte man überall rauchen. 1975 wurde in Deutschland dann aber verboten, im Radio oder Fernsehen Werbung für Zigaretten zu machen. Im Kino gibt es allerdings weiterhin Werbung für Marlboro und Co, ebenso auf Plakaten in der Stadt.

以前，你可以在任何地方抽煙。到了一九七五年，德國禁止在收音機廣播、電視上播放香煙廣告。不過，在電影院裏，仍然
有萬寶路公司的廣告，城市中的廣告牌也一樣。

In den 80er-Jahren kam ein wichtiges Verbot: Man durfte im Flugzeug und später auch in Flughäfen nicht mehr rauchen. Seit September 2007 darf man auch auf Bahnhöfen nicht mehr rauchen, das ist gesetzlich verboten. Nur kleine Flächen sind auf dem Boden eingezeichnet, und hier dürfen die Raucher sich um einen Aschenbecher scharen. Auch in Zügen darf nicht mehr gequalmt werden.

在二十世紀八十年代，一個重要的禁令出現了：人們不能在飛機上抽煙，後來又在機場禁煙。從二零零七年九月開始，在
火車站裏吸煙是違法的。在這兒，只有那些有標識的小區域內，才允許吸煙者聚集吸煙。火車上也不再是煙霧瀰漫。

Schon seit einigen Jahren ist in Deutschland das Rauchen in vielen öffentlichen Gebäuden verboten.  Zum Beispiel auch an Schulen. Das gilt aber nicht für alle Bundesländer. Auch in den meisten Büros oder an den Arbeitsplätzen der Menschen darf kaum noch geraucht werden. Hier gibt es dann meistens im Freien eine Möglichkeit, zu rauchen. Ich habe ein Jahr lang neben einem Kettenraucher gearbeitet, ich hatte ständig Halsweh.

幾年來，德國許多公共場所都禁止吸煙。比如說學校。不過，不是每個州都一樣。大部份的辦公室、工作場所也幾乎都禁煙
了。這裏一般只能在露天的地方抽煙。我和一個老煙槍一起工作了一年，我老覺得嗓子痛。

All diese Verbote wurde meistens ohne große Proteste hingenommen. In diesem Jahr aber gab es Ärger. Denn da trat ein Gesetz in Kraft, das auch das Rauchen in der Gastronomie verbietet. Dadurch sollen Nichtraucher geschützt werden, unter anderem auch die Menschen, die in der Gastronomie arbeiten und dadurch Passivraucher sind. Seither kann man ohne Geruchsbelästigung durch Rauch sein Schnitzel essen. Die Raucher gehen zum Rauchen nach draußen und stehen dann in der Kälte. Einige Clubs haben sich nun allerdings auch zu Raucherclubs umgewandelt, denn in geschlossenen Gesellschaften darf weiterhin öffentlich geraucht werden.

所有這些禁煙令一般都沒有遭到太多的抗議。可是，今年卻遇到了麻煩，這是因為在餐飲業中禁煙的法律開始生效。這法律
要保護不抽煙的人，包括從事餐飲業的、吸二手煙的人員。從那以後，人們就可以吃沒有煙味的炸肉排。吸煙者必須到外面
去，站在寒風中抽煙。不過，有一些俱樂部現在已變成了吸煙俱樂部；在私人社交聚會上，吸煙還是可以的。

Für Bayern gilt: Rauchen darf man nicht mehr in öffentlichen Gebäuden, nicht in Behörden, in Einrichtungen für Kinder und Jugendliche, in Hochschulen, Krankenhäusern, Alten- oder Pflegeheimen und auf den Flughäfen, sowie in der Gastronomie. Wir sind nun gespannt, wie das Oktoberfest ohne Rauch sein wird. Ich freue mich schon darauf. Ach, übrigens: Wer rauchen will, der kann in Bayern in ein Einkaufszentrum gehen oder ins Gefängnis. Dort ist es erlaubt. Und natürlich in der eigenen Wohnung oder im Freien.

在巴伐利亞，禁煙區包括公共場所、政府機構、兒童和青少年設施、大學、醫院、養老院、機場，以及餐飲場所。我們都很
好奇，慕尼黑啤酒節將如何禁煙；對這個，我很期待。噢，還有，想抽煙，還可以到巴伐利亞的購物中心、或者監獄去。
在這些地方，吸煙是允許的。當然，還有你自己的公寓或者戶外。