https://slowgerman.com/2008/04/16/slow-german-024-deutsche-musik/
©Annik Rubens

SG #024: Deutsche Musik 德國音樂

Lange Zeit gab es in Deutschland fast nur Bands, die englisch gesungen haben. Es galt als cool, als modern, als besonders international. Dann kam 1976 die so genannte Neue Deutsche Welle. Die Musiker fingen an, wieder deutsch zu singen. Sehr berühmt wurden auch international Nena, die Gruppe Trio, und natürlich Falco. Keine Angst, wenn Ihr hier nichts verstanden habt – Falco singt österreichisch.

好長一段時間，德國幾乎只有用英語演唱的樂隊。英語演唱被視為酷的、現代的，特別國際化的。到了一九七六年，出現了
所謂 Neue Deutsche Welle（新德國浪潮）。音樂家再次開始用德語演唱。 Nena、Trio樂團，當然還有 Falco，
在國際上都非常有名。如果你對他們一無所知，別擔心，Falco 唱的是奧地利德語。

Ich selber bin 1976 geboren, das heißt von der Neuen Deutschen Welle habe ich nicht viel mitbekommen. Aber die Lieder kenne ich natürlich trotzdem – denn auch heute noch werden viele davon auf Parties gespielt. Ach, wenn wir gerade dabei sind, spiele ich Euch kurz auch noch ein Lied vor, das auf keiner Party fehlt: Marmor, Stein und Eisen bricht. Das war ein Lied von 1965, gesungen von Drafi Deutscher. Ich habe als Kind durch meine Eltern aber andere Musik gehört, zum Beispiel Reinhard Mey. Sein berühmtestes Lied ist wohl „Über den Wolken“. Darin geht es um das Gefühl, in einem Flugzeug zu sitzen und zu fliegen. Reinhard Mey macht auch heute noch Musik und geht auf Tournee. Das Besondere an ihm ist, dass er sehr poetische Texte schreibt, die oft sehr anspruchsvoll sind. Und er singt sehr, sehr deutlich, aber manchmal auch sehr schnell…

我是一九七六年出生的，就是說，我對 Neue Deutsche Welle 瞭解不多。當然，我仍然熟悉這些歌曲；因為就是到了
現在，在派對上仍然在播放這些歌曲。哦，既然提到這個，我就給你播放一小段，一首在任何派對上都不缺的歌：破碎的大
理石、石頭和鐵，這是 Drafi Deutscher 在一九六五年演唱的一首歌。小時候，我從父母那兒聽到了一些其他的音樂，
比如說，Reinhard Mey。他最有名的歌可能是“雲端之上”，內容是關於坐在飛機上飛行的感覺。到了今天，Reinhard
Mey 還繼續在製作音樂、巡迴演出。他的特別之處，在於他寫的歌詞非常有詩意、往往很深刻。他咬字很清晰，但有時候
唱得很快…

Wir bleiben bei den älteren Herren, denn einer von ihnen macht jetzt gerade in Deutschland Schlagzeilen. Es ist Udo Lindenberg. Udo kennt in Deutschland jeder. Er hat eine Lippe wie Silvester Stallone, trägt immer einen Hut und eine Sonnenbrille und lebt in Hamburg in einem Hotel. Jetzt hat er gerade ein neues Album herausgebracht, aber ich fürchte, Ihr werdet nicht verstehen, was er singt, denn Udos Nuscheln ist sein Markenzeichen.

我們喜歡和年長的紳士待在一起，因為其中的一位，現在在德國正上了頭條新聞，這就是 Udo Lindenberg。在德國大家
都知道他。他有史泰龍般的嘴唇，總是戴著帽子、太陽鏡，住在漢堡的一家酒店。他剛剛發行了一張新專輯，不過我擔心你
聽不懂他唱什麼，因為 Udo 的咕噥是他的標誌。

Ebenso schwer zu verstehen – übrigens auch für Deutsche, ist Herbert Grönemeyer, aber ich möchte ja nicht, dass Ihr frustriert seid. Also gehen wir jetzt zu neuerer Musik. Wir schauen in die Hitparaden, das ist der deutsche Begriff für Charts oder Top Ten. Dort findet man momentan eine Band namens „Ich + Ich“. Das ist ein Duo, das melancholische Popmusik produziert. Noch ein bekanntes Duo: Rosenstolz. Und noch ein Duo: 2Raumwohnung. Übrigens sind die weiblichen Mitglieder von 2Raumwohnung und „Ich + ich“ Schwestern und in Deutschland sehr bekannt: Inga und Annette Humpe.

同樣難以聽懂、甚至連德國人也不例外的，還有 Herbert Grönemeyer，但我希望你不要感到沮喪。我們現在就去聽比
較新的音樂。我們看看 Hitparade，這就是德語的排行榜、前十名流行榜。在這兒，你可以找到一個名為“我 + 我”的
樂隊。這是一個創作憂鬱流行音樂的二人組合；另一個有名的二人組合是 Rosenstolz，還有另一個二人組合 
2Raumwohnung。順帶說一句，2Raumwohnung 跟 “我 + 我”的兩位女歌手是一對姐妹，在德國很有名：Inga 和
Annette Humpe。

Jetzt habe ich noch drei Bands für Euch, die ich selber ehrlich gesagt oft verwechsle. Alle haben eine weibliche Sängerin, vielleicht ist es das, was mich verwirrt. Und alle haben große Hits geschrieben. Da ist zum einen die Band Juli aus Hessen, dann gibt es da noch die Band Silbermond aus Sachsen, und zu guter letzt die vier Bandmitglieder aus Berlin von „Wir sind Helden“.

現在我要跟你提到三個樂隊，老實說，我自己也經常把他們搞混了；每個樂隊都有一位女歌手，也許是因為這個，我自己
都搞糊塗了。他們都有大熱門的作品：首先，是來自黑森的樂隊 Juli，然後，是來自薩克森的樂隊 Silbermond，
最後，但並不是最不重要的，是來自柏林的、有四位成員的“Wir sind Helden”（我們是英雄）。

Wenn Ihr auf dem Münchner Oktoberfest wart oder nach dem Skifahren in den Bergen in einer Hütte feiert, dann kennt Ihr bestimmt auch DJ Ötzi. Er ist Österreicher und macht Partymusik wie diese hier, ebenfalls wochenlang in den Charts. Und falls Ihr Teenager seid und in Deutschland lebt, dann wärt Ihr wahrscheinlich Fans von vier Jungs aus Magdeburg namens Tokio Hotel.

如果你去過慕尼黑啤酒節，或者是在山上滑雪後，在一個小屋裏慶祝，那你一定聽說過 DJ Ötzi。他是奧地利人，在這兒
製作這一類的派對音樂，在流行榜上也停留了幾個星期。假如你是個青少年，又住在德國，那你可能成為來自馬格德堡的、
有四名年輕成員的 Tokio Hotel 的粉絲。

Aber ich will Euch ja eigentlich auch Musik vorstellen, die ich selber gut finde. Da gibt es zum Beispiel Roger Cicero, der deutsche Swing-Musik mit BigBand macht und wunderbar humorvolle Texte singt. Der gleiche Autor schreibt übrigens auch die Texte für Annett Louisan.

不過，我也想向你推介我喜歡的音樂。比如說，Roger Cicero 跟 Big Band 製作的德國搖擺音樂，有著奇妙幽默的
歌詞。再加一句，他也為 Annett Louisan 寫歌詞。

Schlager aus den 20er-Jahren singt Max Raabe, der mit seinem Palastorchester um die ganze Welt auf Tournee geht und ebenfalls sehr lustige Texte mit im Gepäck hat. Es gibt noch viele andere deutsche Musiker, die deutsch singen, eigentlich in jedem musikalischen Genre. Für die Soul-Ecke ist Joy Denalane zuständig, wobei sie auch englisch singt.

Max Raabe 演唱二十年代的流行曲，並與他的宮殿管弦樂隊一起，全世界巡迴演唱；在他的行囊中，也帶著非常有趣的
歌詞。還有很多其他的德國音樂人，通過各種的音樂類型，以德語演唱。至於靈歌這一塊，主要是 Joy Denalane，她也
用英語演唱。

Dann gibt es natürlich mittlerweile etwas braver gewordene Rocker oder Punker wie die Toten Hosen, und selbstverständlich gibt es auch in Deutschland Wettbewerbe wie „Deutschland sucht den Superstar“ oder „Popstars“, also Castingshows, wo neue Talente gesucht werden. In Österreich wurde bei einer derartigen Show Christina Stürmer entdeckt, ein wirkliches Talent.

當然，同時也有一些像 Toten Hosen 這樣的越來越好的龐克搖滾樂隊。德國還有像“Deutschland sucht den Superstar”（德國發掘超級巨星）或“Popstars”（流行巨星）這樣的比賽，即發掘新人的才藝表演。在奧地利，
Christina Stürmer，一個真正有才華的藝人，就是在一個這樣的節目中被發現的。

Und zum Spaß und zum Schluss noch die Band Fettes Brot mit einem Ohrwurm. Wisst Ihr, was ein Ohrwurm ist? Das ist ein Lied oder eine Melodie, die man ständig im Kopf hat und die nicht mehr verschwinden will. Ein schönes Wort, oder?

為了增加一點兒樂趣，在我們結束之前，來一段 Fettes Brot 樂隊的、動聽易記的曲調（Ohrwurm）。 你知道什麼叫
Ohrwurm 嗎？就是一首歌、一個旋律，老在你腦際徘徊不去。一個很好的字眼，對嗎？

Ach ja, Hip Hop oder Rap haben wir in Deutschland natürlich auch, die bekanntesten Vertreter sind da die Fantastischen Vier. Aber sie rappen so schnell, dass ich Euch das nicht antun wollte.

哦，對了，我們德國當然也有嘻哈或說唱，最有名的代表是 Fantastischen Vier。但他們說唱得太快了，我就不給你
播放了。
