https://slowgerman.com/2008/04/29/slow-german-025-das-schulsystem/
©Annik Rubens

SG #025: Das Schulsystem 學制

Zunächst muss ich sagen, dass es in Deutschland eine Schulpflicht gibt. Jedes Kind muss also eine Schule besuchen. In jedem Bundesland ist die Schulpflicht geregelt. Meistens sind es neun Jahre, die ein Kind in die Schule gehen muss.

首先，我不得不說，德國推行強制教育：每個孩子都得上學；每個州都有強制教育的法規。一般孩子得上九年的學。

In Deutschland gibt es ungefähr 36000 öffentliche Schulen und nur 2600 private Schulen. Private Schulen sind solche Schulen, für die die Eltern etwas zahlen müssen. Öffentliche Schulen werden vom Staat oder Bundesland betrieben und sind kostenlos.

在德國，大約有三萬六千所公立學校，而私立學校只有兩千六百所；私立學校就是父母得繳費的學校，而公立學校則由聯邦
或者州經營，是免費的。

Mit sechs Jahren kommt ein deutsches Kind in die Schule. Vorher war es meistens im Kindergarten. Die erste Klasse besucht es dann in einer Grundschule. Meistens dauert die Grundschule vier Jahre lang, in einigen Fällen aber auch sechs Jahre lang.

德國小孩兒到了六歲，就來學校上課。在上小學以前，他們主要去幼兒園，而他們的第一節課是在小學唸的。一般小學唸
四年，偶爾也有唸六年的。

Danach müssen die Eltern entscheiden, wie es für das Kind weitergeht. Sind die Noten sehr gut? Oder eher nicht? Die Noten werden in Deutschland von 1 bis 6 vergeben. Eine eins ist die beste Note, eine sechs die schlechteste. Nach der vierten Klasse können Kinder weiter in die Hauptschule gehen. Diese dauert bis zur neunten Klasse und ist die Schulart mit dem niedrigsten Abschluss. Wer auf einer Hauptschule war, macht danach meistens eine Lehre, also einen handwerklichen Beruf, wie Maler, Schreiner oder ähnliches.

唸完小學，父母得替孩子決定將如何繼續。成績很好嗎？還是不怎麼好？在德國，積分是從一到六；一是最好的成績，六是
最差的成績。上完四年小學，孩子們可以上中學（Hauptschule）；在這可以唸到九年級，這是等級最低的學校類型。
上完中學的人，一般會當個學徒，學一門手藝，成為一個油漆匠、木匠之類的工匠。

Man kann aber auch auf die Realschule gehen. Als ich zur Schule ging, war das für Kinder ab der sechsten Klasse möglich. Wer zum Beispiel gemerkt hat, dass die Hauptschule zu leicht ist, der ging auf die Realschule. Hier wird man sehr praktisch auf das Leben vorbereitet, man lernt beispielsweise neben den normalen Fächern wie Mathematik und Deutsch oder Englisch auch mit zehn Fingern auf einer Tastatur zu tippen oder Buchführung. Die Realschule wird mit der „Mittleren Reife“ abgeschlossen und dauert bis zur 10. Klasse.

但你也可以上實科中學（Realschule）；在我上學的那個時候，唸完六年級的小孩兒有可能上實科中學。比如說，誰覺得
上一般的中學太容易了，誰就去上實科中學。在這兒，大家都為了生活，做了非常實際的準備。比如說，除了數學、德語、
英語等普通科目外，還可以學用鍵盤打字、記帳。在實科中學裏，可以唸到十年級；唸完了，就可以拿到中級文憑。

Mit sehr guten oder guten Noten kann man nach der vierten Klasse auch ins Gymnasium gehen. Im Gymnasium lernen die Kinder Fremdsprachen, Chemie, Physik und ähnliche Fächer. Das Gymnasium dauert bis zur 13. Klasse, mittlerweile nur noch bis zur 12. Klasse. Man spezialisiert sich immer mehr auf die eigenen Interessen. Die letzten zwei Jahre auf dem Gymnasium bezeichnet man als Kollegstufe. Hier hat man so genannte Leistungskurse und Grundkurse. Ich hatte zum Beispiel als Leistungskurse Deutsch und Englisch, jeweils 6 Stunden pro Woche. Fächer, die man überhaupt nicht mag, kann man abwählen. Das heißt, man muss sie nicht mehr machen. Das geht aber natürlich nur begrenzt. Ich hatte Glück und konnte Chemie abwählen.

如果你的成績不錯，或者非常好，上完四年級，你也可以上高中（Gymnasium）。上了高中，孩子們可以學習外語、化學、
物理和類似的科目。高中可以一直到十三年級，不過現在只有十二年級。你會越來越專注於自己的興趣。高中的最後兩年
稱為 Kollegstufe，有所謂的高級課程（Leistungskurse）和基礎課程（Grundkurse）。比如說，我唸了德語、
英語的高級課程，每門課每星期上六個小時的課。哪門課你完全不喜歡，你可以放棄哪門課。就是說，你不用上那門課了。
當然，這並不常見。 我很幸運，可以放棄化學。

In der Kollegstufe schreibt man eine Facharbeit, also eine ungefähr 30 Seiten lange wissenschaftliche Arbeit zu einem bestimmten Thema. Dies soll eine Vorbereitung auf das Studium sein, denn wer das Gymnasium mit dem so genannten Abitur abschließt, darf an einer Universität studieren. Das Abitur machen die deutschen Jugendlichen mit 18 oder 19. Danach müssen die Jungen noch zum Militärdienst, zum Bund, wie wir sagen. Oder sie können Zivildienst leisten, also beispielsweise in einem Altenheim arbeiten oder in einem Kindergarten. Eines von beidem ist Pflicht. Nur wer körperlich Probleme hat, wird von dieser Pflicht befreit. Mit 19 oder 20 fangen die Abiturienten dann an zu studieren.

在 Kollegstufe 期間，你得寫了一篇技術論文，大約三十頁長，對某個主題進行科學研究。這應該是為進大學作的準
備，因為在所謂的 Abitur（高中畢業）後，就可以上大學唸書了。德國十八、九歲的青少年參加畢業考試；畢業後，
正如我們所說的，男孩必須去聯邦政府服兵役，或者去社區服務，比如說在養老院、幼兒園工作。他們必須二者選其一；
除非他們身體有問題，才能免去這一項。到了十九、二十歲，高中畢業生就開始上大學。

Über das Schulsystem wird in Deutschland viel diskutiert. Kritisiert wird oft, dass die Kinder schon im Alter von zehn Jahren gezwungen werden, sich für Hauptschule, Realschule oder Gymnasium zu entscheiden. Das sei viel zu früh, sagen Experten. Kritisiert wurde auch oft, dass das Gymnasium bis zur 13. Klasse dauert. In Europa ist das zu lang. Daher wird die Zeit nun um ein Jahr verkürzt.

關於德國的學制，爭論相當多。批評者常說，兒童才十歲，就被迫選擇中學、實科中學或高中。專家說，這太早了。批評者
也常說，高中持續到十三年級，在歐洲那是太長了。為此，現在縮短了一年。

Die Kinder gehen übrigens in Deutschland meist nur am Vormittag in die Schule. Sie beginnt gegen acht Uhr morgens und endet um eins. Im Gymnasium kommt manchmal Nachmittagsunterricht dazu, also zwei Stunden Sport oder im höchsten Fall vier Stunden Unterricht. Wenn die Eltern allerdings den ganzen Tag arbeiten müssen gibt es einen Kinderhort, wo die Kinder nach der Schule hingehen können. Dort bekommen sie Essen und sie können ihre Hausaufgaben machen.

再說一句，德國的大多數的孩子只在早上上學；從早上八點開始，到下午一點結束。在高中，下午有時候會有課，像兩個
小時的運動課，最多可以有四個小時的課。不過，如果父母必須整天工作，那麼還得有日托中心，下課後小孩兒可以待在
那兒。日托中心提供食物，孩子們也可以在那兒寫作業。

Der Song am Ende ist „Steh auf“ von der Band „Stimmkraft“. Ich habe sie im Podsafemusicnetwork gefunden.

結束以前送上的歌曲是 “Stimmkraft” 樂隊的“起床”，是我在 Podsafemusicnetwork 找到的。

==========================================================================================

譯注：德語的 Schule 指的是小學跟中學，並不包括大學。Abitur 既指高中畢業的考試，也指通過考試後得到的文憑。

https://www.howtogermany.com/pages/germanschools.html
