https://slowgerman.com/2008/05/09/slow-german-026-haustiere/
©Annik Rubens

SG #026: Haustiere 寵物

Christa hat mich gebeten, über Haustiere zu sprechen. Die Deutschen haben viele Haustiere! 23 Millionen Vierbeiner leben bei 83 Millionen Menschen. 5,3 Millionen Hunde gibt es in Deutschland. Wenn man hier in München beispielsweise in den Englischen Garten geht, also in einen großen Park, sieht man viele Hunde mit ihren Herrchen. In vielen Gemeinden und Städten gibt es eine gesetzliche Leinenpflicht. Hunde dürfen dort nicht frei laufen. Ich finde das richtig, denn ich wurde als Kind einmal von einem Hund angegriffen und verletzt. So etwas passiert nunmal schnell, auch wenn ein Hund nur spielen möchte. Kinder reagieren dann eben oft falsch – und schon sind sie verletzt.

克里斯塔要求我談談寵物。德國人養的寵物很多！在八千三百萬人中，有兩千三百萬的四條腿的朋友。德國有五百三十萬
隻狗。如果你到，比如說，慕尼黑的英國花園去，一個很大的公園，你可以看到很多狗跟他們的主人。在很多城市裏，有關
於牽狗鏈子的法律，狗隻不能自由走動。這個我認為是對的，因為我小時候，曾經被一隻狗襲擊而受傷。這種事情可以發生
在一瞬間，狗可能只想跟他們玩兒，可是孩子卻經常做出錯誤的反應，接著他們就受傷了。

Gefährliche Hunde müssen zudem in Deutschland einen Maulkorb tragen. Kampfhunde müssen genehmigt werden. In Parks sieht man die Hunde aber oft frei laufen. Mein Eindruck ist, dass es zumindest in München hauptsächlich große Hunde gibt, also zum Beispiel Golden Retriever oder den schönen Labrador. Der berühmte Deutsche Schäferhund ist nicht so häufig zu sehen. Und natürlich gibt es auch kleine Hunde wie den Rauhhaardackel. In München nennt man gerade diese kleinen, eigensinnigen Hunde „Zamperl“. In vielen Gaststätten und Biergärten gibt es extra für Hunde einen Napf mit Wasser, damit sie im Sommer etwas zu trinken haben.

兇猛的狗在德國必須佩戴口套，養戰鬥犬必須通過批准。可是，你可以在公園裏看到狗自己亂跑。我的感覺是，至少在慕尼
黑，主要有大型犬，像金毛獵犬、美麗的拉布拉多犬，而著名的德國牧羊犬卻並不常見。當然，還有像粗毛的臘腸犬這樣的
小型犬。在慕尼黑，人們稱這種小型的、頑固的狗為“Zamperl”。很多餐館和啤酒園裏專門放一缽水，好讓狗在夏天的時
候有水喝。

Ich selber bin kein großer Hundefreund. Sie sind mir zu sehr domestiziert und ich hätte keine Lust, jeden Tag mehrmals mit dem Hund Gassi zu gehen. Das bedeutet, spazieren zu gehen.

我自己不算是喜歡狗的人。對我來說，它們太馴化了，我也不想每天去遛幾次狗，就是說，我不想去散步。

Ich habe daher eine Katze. Es gibt 7,8 Millionen Katzen in Deutschland, das heißt fast jeder zehnte Deutsche hat eine Katze. Ich finde, Katzen sind gut für die Psyche. Wenn sich eine Katze auf meinen Schoß legt und anfängt zu schnurren, wenn ich sie streichle, ist das wunderbar. Bei uns ist es verboten, den Katzen ihre Krallen zu entfernen. In den USA wird das ja oft gemacht, damit die Katzen keine Möbel oder Tapeten beschädigen und zerkratzen. Damit mein Kater das nicht macht, hat er einen Kratzbaum, also einen ein Meter großen Turm, an dem er sich austoben kann. Außerdem hat er natürlich ein Katzenklo, das jeden Tag sauber gemacht werden muss.

所以，我有一隻貓。德國有七百八十萬隻貓，也就是說，幾乎每十個德國人就有一隻貓。我認為貓對心靈有好處。有貓躺在
我的大腿上，並且當我撫摸它時，它就開始發出咕嚕聲，那真是太棒了。在德國，我們禁止去掉貓的爪子；在美國，常常為
了不讓貓抓壞家具、牆紙而去掉它們的爪子。我的貓不會亂抓，它有一個貓抓柱，一個一米高的塔，它可以在那兒胡鬧。當
然，它還有一個需要每天清理的貓砂盆。

Einmal im Jahr muss ich mit meinem Kater zum Tierarzt zur Kontrolle. Dieser schaut ihm in die Ohren und in die Augen, kratzt ihm Zahnstein von den Zähnen und kontrolliert sein Maul und sieht nach, ob das Fell in Ordnung ist. Dann bekommt er eine Spritze. Darin sind verschiedene Impfungen enthalten, damit er keine Krankheiten bekommt. Mein Kater ist immer in der Wohnung, daher ist es für ihn nicht sehr gefährlich, aber wildere Katzen können auch Tollwut bekommen oder Zecken mit nach Hause bringen.

每年一次，我必須帶它去看獸醫，檢查身體。獸醫檢查它的耳朵、眼睛，從牙齒上刮去它的牙垢，檢查它的口腔，看看它的
皮毛是否健康，再給它注射各種疫苗，防止它得到任何疾病。我的貓總在公寓裏頭，在外頭染病的危險不大，但是，在外頭
亂跑的貓可以得狂犬病，或者把壁蝨帶回家。

Natürlich gibt es noch andere Haustiere in deutschen Haushalten. Zum Beispiel Hamster oder Mäuse, Ratten oder Vögel. Wichtig ist, dass sie alle artgerecht gehalten werden. Dass sie also genug Platz haben, um sich auszutoben oder zu verstecken, genug gutes Futter und frisches Wasser, und natürlich auch Zuwendung, damit sie nicht einsam sind.

當然，德國家庭還有其他寵物。比如說，倉鼠、小鼠、大鼠、鳥類。重要的是，它們都需要適當的照顧，有足夠的活動空間
或隱藏空間，足夠的健康食物、乾淨的水；當然，它們還需要關愛，以免它們感到寂寞。

Noch ein paar Wörter für Euch, wenn Ihr über Tiere sprecht: Tiere haben in den meisten Fällen Pfoten, keine Beine oder Füße. Ein Hund oder eine Katze haben also vier Pfoten. Wenn Hunden zu heiß wird, hecheln sie. Sie hängen also ihre Zunge aus dem Maul und atmen so die Luft ein. Katzen haben sehr empfindliche Schnurrbarthaare, das sind die langen Haare, die sie um das Maul herum haben. Ach ja, man sagt bei Tieren auch Maul und nicht Mund. Katzen können schnurren, miauen und natürlich auch fauchen, wenn sie sich bedroht fühlen.

談到了寵物，還有一些話要跟你說：動物大多有爪子，沒有腿腳，狗貓各有四個爪子。如果狗太熱，會喘氣，會把舌頭從嘴
裏伸出來呼吸。貓有非常敏感的鬍鬚，就是它們口的周圍的長鬚。哦，對了，我們提到動物，會說口，而不說嘴巴。貓可以
發出嗚嗚聲、喵喵聲，當然，受到威脅時，還有嘶嘶聲。

Der Song am Ende stammt von der Band „Klangstein“ featuring Sylvia Gerlach. Er heißt „Ganz leise“. Gefunden auf dem Podsafe Music Network.

最後，我給你送上的歌曲，是來自“Klangstein”樂隊、Sylvia Gerlach 主唱的，名字叫“非常安靜”，是在 Podsafe
音樂網絡上找到的。