https://slowgerman.com/2008/05/21/slow-german-027-deutscher-alltag/
©Annik Rubens

SG #027: Deutscher Alltag 德國的日常生活

Robert hat gefragt, wie der typische Tag eines Deutschen aussieht. Das ist schwer zu sagen, aber ich werde es einmal versuchen! Der Tag beginnt für viele Deutsche erst einmal mit dem Wecker. Der läutet ziemlich früh, meist so gegen sieben Uhr. Dann wird geduscht, man zieht sich an. Weiter geht es mit einem Frühstück. Auf dem Tisch stehen Kaffee oder Tee, Müsli oder Brötchen mit Marmelade. Wer Zeit hat, liest noch ein wenig Zeitung oder hört Radio nebenbei, dann geht es entweder ins Auto oder in den Bus oder Zug. Damit fährt man in die Arbeit, und die meisten Deutschen fangen gegen acht Uhr an zu arbeiten. Natürlich gibt es Berufe, bei denen man später anfängt, zum Beispiel in den Medien. Auch die Geschäfte machen erst gegen zehn Uhr auf. Und natürlich gibt es auch Berufe, bei denen man früher anfangen muss – Bäckereien beispielsweise öffnen meist schon gegen sieben Uhr ihre Türen.

羅伯特問我，德國最具代表性的一天是怎麼樣的。這很難說，不過還是讓我試試！對很多德國人來說，一天的開始，是鬧鐘
的響聲。一大早，一般是七點鐘左右，鬧鐘就響了。然後沖個澡，穿好衣服，接著是吃早飯。桌子上有咖啡或茶、麥片或麵
包加果醬。如果有時間，可以看看報紙、聽聽收音機。然後，要麼開車，要麼坐公共汽車、火車上班。大多數德國人八點鐘
開始工作。當然，有些行業會稍遲才開始工作，比如說像媒體人；商店也要到十點鐘左右才開門。當然，也有一些人必須早
點開始的工作，像麵包店，一般七點鐘就開門了。

Gearbeitet wird dann im Normalfall bis zwölf Uhr. Um zwölf Uhr ist Mittagszeit und man geht in eine Kantine, um etwas zu essen. Kantinen sind in großen Firmen Restaurants für die Mitarbeiter, die billiger sind als normale Restaurants. Oder man holt sich irgendwo einen Snack. Manche Menschen nehmen sich auch von zu Hause Essen mit. Die Mittagspause dauert eine halbe bis eine Stunde lang. Danach geht es weiter in der Arbeit, und um sechs Uhr abends haben viele Leute dann Feierabend und fahren nach Hause. Auch hier gibt es natürlich wieder Unterschiede, manche arbeiten auch bis spät nachts.

一般工作到十二點就午休。中午是午餐時間，可以到食堂吃點兒東西。食堂是大型公司的員工餐廳，比普通餐館便宜。也可
以上哪兒找些零食。有些人還從家裏帶飯。午休時間半個小時到一個小時；午休以後就繼續工作，到晚上六點鐘，很多人就
下班回家了。當然，也有些人不一樣，會工作到深夜。

Zum Alltag der meisten Deutschen gehört es auch, im Stau zu stehen. Denn weil viele Leute zur gleichen Zeit anfangen zu arbeiten, verstopfen die Autos die Straßen. Also braucht man viel Geduld. Dieses Problem haben natürlich jene Pendler nicht, die mit dem Zug oder dem Bus in die Arbeit fahren, aber auch die öffentlichen Verkehrsmittel sind zu bestimmten Stoßzeiten völlig überfüllt.

對於大多數德國人來說，堵車也是日常生活的一部份。很多人同一時開始出門上班，街上就堵滿了汽車；你必須很有耐性。
當然，那些通勤上班族就沒有堵車的問題，因為他們坐火車、公共汽車上班；當然，在某些高峰時段，公共交通工具也會很
擁擠。

Abends wird in den meisten deutschen Familien eher kalt gegessen, also beispielsweise belegte Brote. Deswegen heißt das Abendessen im Deutschen auch Abendbrot. Manche Deutsche gehen gleich nach der Arbeit noch in ein Fitnessstudio oder machen draußen Sport, gehen beispielsweise Joggen oder Schwimmen. Um acht Uhr abends kommt dann die Tagesschau, die berühmteste deutsche Nachrichtensendung im Fernsehen. Viele Deutsche informieren sich so darüber, was während des Tages passiert ist. Und dann geht es nach ein bißchen Fernsehen auch schon ab ins Bett.

到了晚上，大多數的德國家庭都吃冰涼的晚餐，像麵包一類的。這就是為什麼德國晚餐也叫晚上簡便餐（Abendbrot -
晚上麵包）。有些德國人下班後，要麼就去健身房，要麼就在戶外運動，像慢跑、游泳。到晚上八點鐘，是德國最有名的
德國電視新聞節目 Tagesschau（每日新聞）。很多德國人就靠這個瞭解白天發生的事情。看一會兒電視，就上床睡覺了。

Am Samstag erledigen viele Deutsche dann die Dinge, die sie während der Woche nicht geschafft haben. Da die Geschäfte um 20 Uhr schließen, also um acht Uhr abends, schaffen es viele Deutsche nicht, während der Woche beispielsweise zur Reinigung zu gehen. Das machen sie am Wochenende. Oder sie putzen das Auto, oder sie gehen einkaufen. Der Sonntag ist der klassische Familientag, man trifft Freunde oder Verwandte, isst Kuchen am Nachmittag und trinkt Kaffee, oder man macht einen Ausflug.

到了星期六，很多德國人就辦一些平時沒有時間處理的事兒。由於商店二十點關門，也就是晚上八點，很多德國人在工作日
裏，比如說，想去乾洗店卻沒時間去，就等到週末去。他們也可以清潔車輛、購物。星期天是典型的家庭日，跟親戚朋友會
面，下午吃蛋糕、喝咖啡，或者外出一天遊。

Das war jetzt mal ein Standard-Tag, oder eine Standard-Woche. Aber es kann auch anders aussehen. Ich zum Beispiel bin Freiberufler, ich arbeite zu Hause und habe keine festen Arbeitszeiten. Das bedeutet, ich stehe erst zwischen acht und neun Uhr auf, erledige tagsüber den Haushalt und arbeite an verschiedenen Aufträgen. Abends koche ich, und dann gehe ich oft mit Freunden ins Kino. Oft arbeite ich danach noch weiter, manchmal bis drei Uhr früh. Auch am Wochenende arbeite ich oft, aber das stört mich nicht. Dafür kann ich flexibel sein und beispielsweise am Dienstag tagsüber auch mal ins Yoga gehen. Oder für Euch eine neue Folge Slow German machen…

上面說的，是標準的一天、一週，但也可以稍有變化。比如說，我是一名自由職業者，我在家裏工作，沒有固定的工作時
間。我不到八、九點也不會起床，白天做家務、辦些雜務；晚上做飯，然後經常和朋友一起去看電影。之後，我常常繼續工
作，有時候直到凌晨三點。周末我也經常工作，我也沒覺得不好。這樣，一切都可以靈活處理；像星期二白天去練瑜伽，或
者為你製作一集新的慢速德語…


Der Song heißt heute „Bei eBay“ und ist von „Ricky ganz allein“. Gefunden habe ich ihn im Podsafemusicnetwork.

今天要播放的這首歌叫“eBay”，來自“Ricky ganz allein”，是我在 Podsafemusicnetwork 找到的。