https://slowgerman.com/2008/06/16/slow-german-028-kleidung/
©Annik Rubens

SG #028: Kleidung 衣服

Barbara hat mir eine Mail geschrieben. Sie reist im Juli nach Deutschland und möchte nicht als Touristin auffallen. Sie ist 50 Jahre alt und fragt, ob sie Jeans tragen kann, oder ob sie einen Rock anziehen soll. Ich finde es toll, dass sie sich über so etwas Gedanken macht! Also werde ich in dieser Folge über Kleidung sprechen. In der Umgangssprache kann man Kleidung auch Klamotten nennen.

芭芭拉給我寫了一封電子郵件。她七月來德國，不想別人看出來她是個旅客。她五十歲，問我可不可以穿牛仔褲，或者是否
應該穿裙子。我覺得她能考慮到這樣的事兒，真是太好了！所以，我這一期中想討論衣服。在口語中，衣服（Kleidung）
也可說成 Klamotten。

Früher gab es einen großen Unterschied zwischen Ost- und Westdeutschland, was Kleidung angeht.  Heute ist dieser Unterschied viel kleiner geworden. Überhaupt werden die Unterschiede immer kleiner, weil es in jeder Stadt die gleichen Geschäfte gibt. Der Grund dafür ist die Globalisierung – viele Läden sind Ladenketten. Also gibt es in jeder Stadt einen C&A, H&M, Benetton oder Esprit. Weil viele Deutsche ihre Kleidung über das Internet bestellen, sehen auch die meisten Deutschen ähnlich aus.

在服裝方面，以前東德和西德之間曾經存在很大的差異；到了今天，這種差異變得很小了。一般來說，這種差異差異越來越
小，因為每個城市都有相同的商店，這是由於全球化：很多商店都是連鎖店。每個城市都有C＆A、H＆M、Benetton 或者
Esprit。因為很多德國人通過互聯網訂購衣服，大部份德國人的打扮看起來很相似。

Generell gibt es wenige Regeln, was die Kleidung angeht. Schuluniformen gibt es in Deutschland nicht, Kinder können anziehen, was sie wollen. Teenager tragen natürlich sehr modische Kleidung – die Jungs mögen Baggy Pants, momentan tragen alle auch wieder Chucks an ihren Füßen. Das sind diese Basketball-Schuhe von Converse. Auch Leggings sind wieder in Mode. Es sieht momentan alles so aus wie in den 80er-Jahren.

一般來說，服裝方面的規則不多。德國不再有校服，孩子可以隨便穿他們想穿的衣服。當然，青少年穿著非常時髦：男孩喜
歡寬鬆的褲子，腳上又再穿著 Chucks；這是匡威(Converse)出產的籃球鞋。緊身褲也再度流行。現在，一切都回歸到
八十年代。

Junge Erwachsene kleiden sich unterschiedlich, je nachdem ob sie auf dem Land wohnen oder in der Stadt. Es spielt auch eine Rolle, was sie beruflich machen. Wer im Büro arbeitet, trägt natürlich sehr offizielle Kleidung. Männer tragen einen Anzug, Frauen entweder einen Hosenanzug oder ein Kostüm (also ein Jackett und einen Rock). Zu Jackett kann man übrigens auch Blazer oder Sakko sagen. In den Großstädten sind viele Menschen modisch gekleidet. In Berlin sieht man viele sehr „schräge“ Outfits, die Frauen haben dort oft einen sehr individuellen, kreativen Stil. Ansonsten haben sehr viele Menschen einfach Jeans und T-Shirts an, das ist immer in Ordnung im Alltag.

年輕人怎麼穿著，視乎他們是住在農村還是住在城市，也要看他們的職業。在辦公室工作，當然得穿得很正規的。男士穿
西裝，女士衣褲套裝或者裙子服裝（即夾克和裙子）。Jackett（夾克） 也叫 Blazer（外套上裝）、Sakko（短上
衣）。在大城市，很多人穿著時髦。在柏林，你可以看到許多非常有特色的服裝，女性在那裡經常有個性化的創意風格。
除了這個，也有很多人只穿簡單的牛仔褲、T恤，在日常生活中，這很合適。

Ich kann aber sagen, was hier eher unüblich ist und was die Deutschen zum Beispiel von Amerikanern unterscheidet. Fangen wir an mit alten Menschen. In den USA haben viele alte Menschen Jeans an und tragen Baseball-Kappen. Das macht in Deutschland niemand. Alte deutsche Frauen – und damit meine ich Frauen ungefähr ab 75, tragen in den meisten Fällen Röcke. Junge Frauen seltener. Hosen sind praktischer, deswegen tragen viele junge Frauen Hosen.

不過，我也可以說說這裏有什麼不太尋常的、跟美國不太一樣的情況。讓我們先看老人吧。在美國，很多老人家都穿牛仔
褲、戴棒球帽。在德國沒有人這樣穿。德國年老的女性，我的意思是大約七十五歲的女性，在大部份場合都穿裙子；年輕的
女性很少穿裙子。褲子比較實用，所以很多年輕女性都穿褲子。

Mir fallen amerikanische Touristen oft dadurch auf, dass sie weiße Socken tragen. Tennissocken. Und dazu weiße Turnschuhe. Das macht kaum ein Deutscher. Hier trägt man eher dunkle Schuhe. Viele Touristen fallen auch durch ihre Taschen auf, oder durch ihre Fotoapparate. Und sie kaufen gerne Sweatshirts, wo groß „University of Harvard“ draufsteht oder „Hofbräuhaus München“. Aber das ist alles nicht schlimm. Was mich stört: Touristen benehmen sich oft sehr laut – das trifft aber auch auf Deutsche im Ausland zu. Mein Tipp daher: Jeans und T-Shirt ist tagsüber in Ordnung, im Sommer wenn es heiß ist auch gerne ein Kleid oder ein Rock. Aber auch dazu darf man bequeme Schuhe tragen, denn als Tourist in Deutschland muss man viel zu Fuß gehen.

我常常看見美國遊客穿著白色的襪子，就是網球襪子，還有白色運動鞋。幾乎沒有德國人會這樣穿。在這兒，人們穿深色的
鞋。很多遊客很留意他們的包包、照相機；他們也喜歡買運動衫，就是那種印著巨大的“哈佛大學”、“Hofbräuhaus
München”的長袖運動衫。這還不算什麼，我最看不慣的是，這些遊客經常是大嗓門；不過，來自國外的德國人也差不多。
我的建議是：白天穿牛仔褲和T恤就很好，夏天天氣很熱，可以穿裙子。你也應該穿舒適的鞋，因為在德國旅遊，你得走很
多的路。

Der Sommer kann in Deutschland sehr wechselhaft sein. Mal ist es kalt und es regnet, dann scheint wieder die Sonne und es ist heiß. Daher empfehle ich allen Besuchern den so genannten Zwiebellook. Ein T-Shirt, einen Pullover, eine leichte Jacke und eventuell noch ein Regencape dabeihaben. Das ist das perfekte Touristenoutfit. So kann man auch in Museen gehen oder in Kirchen, und es ist kein Problem. Und immer dran denken: In Deutschland gibt es noch nicht so viele Gebäude mit Klimaanlage wie in den USA! Es kann also auch drinnen richtig warm werden.

德國夏天的天氣可以變化莫測，有時候很冷、下雨，然後太陽出來了，有變得很熱。因此，我向所有的遊客推薦一個所謂
洋蔥式的著裝。一件T恤、一件毛衣、一件輕便夾克、甚至再加一件雨披。這就是一套完美的旅遊著裝。你可以到博物館、
教堂去，這不成問題。要記住：在德國，有空調的建築物不像美國那麼多，裏面可以變得很熱。

Einen Unterschied gibt es allerdings noch zwischen USA und Deutschland: Während es in Amerika niemanden stört, dass man in Bermuda-Shorts in ein Fünf-Sterne-Hotel geht, wäre das in Deutschland undenkbar. Wer hier in ein teures Hotel oder ein teures Restaurant geht, sollte sich entsprechend elegant und teuer kleiden.

美國和德國之間還有一個不同的地方：在美國，你穿著百慕大短褲衩上五星級酒店，沒有人會覺得不妥當；這在德國是不可
想像的。如果你要到一個昂貴的酒店、餐廳去，你的著裝得相應的優雅、昂貴。

Ich finde es wichtig, dass man sich in seiner Kleidung wohl fühlt. Dann hat man eine selbstsichere Ausstrahlung und andere Menschen werden solch einen Touristen bestimmt sympathisch finden. Und falls Du gerne einkaufen gehst, liebe Barbara, dann geh doch in Deutschland shoppen und suche Dir typisch europäische Kleidung! Viel Spaß wünsche ich Dir auf Deiner Reise!

我覺得，衣服穿在身上是否舒適很重要；衣服穿得舒適，你就會散發出自信的魅力，其他人也肯定會覺得你討人喜歡。親愛
的芭芭拉，如果你想去購物，那就來德國購物，尋找典型的歐洲服裝吧！祝你旅途愉快！
