https://slowgerman.com/2008/06/26/029-das-leben-der-anderen/
©Annik Rubens

SG #029: Das Leben der Anderen 別人的生活

Ich möchte Euch heute ausnahmsweise mal einen deutschen Film vorstellen, den Ihr Euch anschauen solltet. Er heißt „Das Leben der Anderen“, und wurde mit einem Oscar ausgezeichnet. Ich möchte Euch deswegen von ihm erzählen, weil er einen wichtigen Teil der deutschen Geschichte zeigt.

今天我想向你推介一部德國電影，你應該去看一下。電影的名字是“別人的生活”，得過奧斯卡獎。我想告訴你一些關於這部
電影的事，因為它展示了德國歷史的一個重要部分。

Im Mittelpunkt des Dramas steht Gerd Wiesler. Er ist Hauptmann bei der Stasi. Die Stasi war das Ministerium für Staatssicherheit in der DDR, der Deutschen Demokratischen Republik. 1984 bekommt Gerd Wiesler in Ost-Berlin den Auftrag, einen Theaterschriftsteller zu bespitzeln. Er soll ihn also belauschen wie ein Spion. Wiesler sitzt also auf dem Dachboden, hat Kopfhörer auf und hört, was in der Wohnung des Schriftstellers alles passiert. Was führt dieser im Schilde? Plant er Aktivitäten gegen das DDR-System?

這部電影的中心人物是 Gerd Wiesler，他是一名斯塔西的長官。斯塔西是德意志民主共和國的國家安全部（秘密警
察）。一九八四年，Gerd Wiesler 在東柏林被派去監視一個劇作家，像間諜一樣竊聽劇作家的一舉一動；他坐在閣樓
裏，戴上耳機，靜聽劇作家公寓裏發生的一切：劇作家在搞什麼陰謀？是否在進行對東德不利的活動？

Je länger Wiesler den Schriftsteller und seine Freundin belauscht, desto mehr verwandelt er sich. Er empfindet Sympathie für diese Menschen, er will sie schützen und ihnen nicht schaden. Dadurch begibt er sich selbst in Gefahr. Wie der Film ausgeht, erzähle ich Euch nicht. Aber ich kann Euch sagen, dass es einer der besten Filme ist, die ich gesehen habe. Das liegt nicht zuletzt daran, dass die besten deutschen Schauspieler in diesem Film spielen. In der Hauptrolle des Gerd Wiesler ist Ulrich Mühe zu sehen, der leider kurz nach der Oscarverleihung an Krebs gestorben ist. Sebastian Koch und Martina Gedeck sind das bespitzelte Paar.

Wiesler 偷聽劇作家和他女朋友越久，他自己就改變的越厲害。他同情他們，想保護他們，而不想傷害他們。結果，他把
自己置於危險的境地。我不會告訴你電影如何結局，但我可以告訴你，這是我看過的最好的電影之一；這得歸功於這部電影
中的德國最好的演員。通過 Gerd Wiesler 這個主要角色，我們可以看到 Ulrich Mühe 的演出；很不幸，在奧斯卡頒
獎典禮後不久，他就死於癌症。Sebastian Koch 和 Martina Gedeck 演的是被監視的一對戀人。

Der Film ist spannend und emotional erzählt, und hinter der Geschichte steckt ein Mann namens Florian Henckel von Donnersmarck. Er hat das Drehbuch geschrieben. Die Idee dazu hatte er bereits auf der Filmhochschule, um es dann aber zu schreiben zog er sich in ein Kloster zurück, damit er völlige Ruhe hatte. Donnersmarck führte auch Regie bei diesem Film, der 2006 in Deutschland in die Kinos kam. Obwohl der Film nur 1,8 Millionen Euro gekostet hat und somit ein Low-Budget Film war, hatte er enormen internationalen Erfolg. Mehr als zwei Millionen Menschen haben ihn allein in Deutschland im Kino gesehen.

這部電影令人興奮、情感豐富，而故事背後，是一個名叫 Florian Henckel von Donnersmarck 的人。劇本是他
寫的；在電影學院的時候，他就已經有了想法，不過，得等到他躲進了修道院、完全不受打擾的時候，才寫下來。
Donnersmarck 還執導了這部於二零零六年在德國上映的電影。這電影雖然只花了一百八十萬歐元，是一部低成本製作，
但它在國際上卻獲得了巨大成功。單在德國，就有超過兩百萬人看過這部電影。

==========================================================================================

譯注：Das Leben der Anderen 於二零零七年獲得奧斯卡最佳外語電影獎。

