https://slowgerman.com/2008/07/07/030-hochzeit/
©Annik Rubens

SG #030: Hochzeit 婚禮

Im Sommer heiraten besonders viele Paare. Deswegen habe ich mir gedacht ich erzähle Euch heute etwas über Hochzeiten in Deutschland. Die beliebtesten Monate sind Mai und Juni, aber auch in den anderen Monaten finden viele Hochzeiten statt. Vor der Heirat steht die Verlobung. Sie ist in Deutschland viel weniger wichtig als beispielsweise in den USA. Es gibt weder einen großen Diamantring, noch eine große Feier.

夏天結婚的人特別多，因此，今天我想告訴你一些關於德國婚禮的事兒。最受歡迎的月份是五、六月，但在夏天的其他幾
個月份也會舉辦很多婚禮。結婚之前是訂婚；在德國，訂婚儀式遠不如美國那麼重要；既沒有大鑽戒，也沒有大派對。

Wer in Deutschland heiraten möchte, der muss in erster Linie eine Menge Papierkram erledigen. Also Dokumente vorweisen bei den staatlichen Behörden. Wenn das erledigt ist, kann man standesamtlich heiraten. Man geht also an einem vereinbarten Termin zum Standesamt, und dort wird man vom Staat verheiratet. Meist geht das sehr schnell. Der Standesbeamte, der die Zeremonie leitet, spricht aber dennoch einige Worte, um das Paar auf eine gemeinsame Zukunft einzustimmen.

在德國想要結婚，得首先處理大量的文書，就是向國家當局呈交相關的文件。辦好了，就可以舉行非宗教的婚禮：在預約的
當天到登記處去，並在那兒，由州政府主持婚禮；這一般很快就完成，主持儀式的註冊員會簡單地說幾句話，讓一對夫婦攜
手面對共同的未來。

Es gibt verschiedene Standesämter. Manchmal sind das nur relativ offizielle Büroräume, ohne Schmuck. Manchmal sind es aber auch alte Rathaussäle, kleine Schlösser oder man kann auch auf Burgen oder auf Inseln heiraten. Deutsche heiraten aber fast immer in Gebäuden. Hochzeiten im Freien, wie sie in Amerika üblich sind, gibt es hier kaum. Das liegt wahrscheinlich daran, dass das Wetter einfach zu schlecht ist.

這兒有各種的註冊機構：有時候只是一個簡陋的辦公室，沒有任何裝飾；有時候是市政廳裏的老舊的議事廳、小型宮殿，你
也可以在城堡裏、島嶼上結婚。德國人幾乎總在室內舉行婚禮；戶外婚禮在美國很常見，在這兒幾乎不存在，這可能是因為
這兒的天氣實在是太糟糕了。

Zur Heirat im Standesamt braucht man nur als Paar anwesend sein. Früher war es Pflicht, Trauzeugen zu haben. Das waren zwei Menschen, die dem Paar nahe standen und die als Zeuge bei der Trauung anwesend waren. Heute ist das gesetzlich nicht mehr vorgeschrieben. Wer möchte, kann nach der standesamtlichen Trauung auch noch einmal kirchlich heiraten. Wer zum Beispiel katholisch ist, der heiratet dann in einer katholischen Kirche noch einmal. Da die meisten Deutschen aber nicht sehr religiös sind, ist ihnen die kirchliche Trauung eher wichtig, weil es hier um ein feierliches Ritual geht. In der Kirche gibt es festliche Musik, die Braut trägt ein schönes weißes Kleid, und alle Freunde und Verwandten können dabei sein.

要在登記處結婚，只需要一對新人出席。以前，婚禮上必須有兩個證婚人，這兩個人與這對新人有密切的關係，並以證婚
人的身份出席。現在，法律不再這樣要求。如果你願意，你可以在非宗教儀式之後，再次舉行教堂婚禮。比如說，你是天主
教徒，你可以在天主教堂再次舉行婚禮。由於大多數德國人不是虔誠的教徒，所以教堂婚禮對他們來說反而更重要，這是因
為這可以是一個歡慶的儀式：教堂裏有歡樂的音樂，新娘子穿著漂亮的白婚紗，所有的親戚朋友都可以出席。

Wie groß eine Hochzeit ist, bleibt dem Brautpaar überlassen. Natürlich gibt es Feiern mit über 100 Gästen, aber viele Paare ziehen es vor, in kleinem Kreis zu feiern. Häufig ist es auch so, dass man nur mit wenigen Gästen die eigentliche Hochzeit feiert – und später dann ein großes Fest feiert mit allen anderen Freunden und Verwandten.

婚禮該有多盛大，得由一對新人自己決定。當然，有些婚禮，有超過一百位客人參加，但也有很多新人喜歡小圈子聚會。常
見的是只有少數賓客參加實際的婚禮，然後再來一個盛大的聚會，招待其他的親友。

Oft ist es so, dass am Samstag Vormittag im Standesamt geheiratet wird, und danach in der Kirche. Es gibt aber auch viele Paare, die zwischen beiden Trauungen Monate oder sogar Jahre vergehen lassen. Völlig unüblich ist es, mehrere Trauzeugen zu haben, so wie in den USA. Auch das „Rehearsal Dinner“ gibt es nicht. Stattdessen gibt es einen Polterabend, bei dem man den letzten Single-Abend des Paares feiert. Dabei wird Geschirr zerbrochen, das das Paar dann zusammenkehren und aufräumen muss. Scherben sollen Glück bringen.

一般的情況是，星期六早上在登記處結婚，然後當天再去教堂。不過，也有些新人的兩個婚禮相隔幾個月，甚至幾年。
這兒不像美國，有幾個證婚人出席婚禮，是很不正常的；“晚餐彩排”也不存在。這兒有的是 Polterabend，就是在婚禮
的前一天晚上，慶祝這對新人的最後一個單身的日子。賓客把瓷盤子打碎，而這對新人必須一起打掃、一起清理。碎片應該
可以帶來好運。

Nach der Eheschließung im Standesamt oder in der Kirche wird natürlich noch gefeiert. Man isst zusammen, tanzt und freut sich mit dem Brautpaar. Wichtig ist der erste Tanz von Braut und Bräutigam, der erste Walzer, den sie gemeinsam tanzen. Dabei sehen ihnen alle zu, um danach aber mitzutanzen. Ein Brauch ist es auch, gemeinsam die Hochzeitstorte anzuschneiden. Es gibt viele verschiedene Rituale und Bräuche. Manchmal sägen Braut und Bräutigam gemeinsam einen Baumstumpf ab – Teamwork sozusagen. Viele Feiern gehen bis weit nach Mitternacht, und wenn das Brautpaar nicht gleich in die Flitterwochen fährt, feiern sie bis zum Ende mit.

在登記處、教堂的婚禮之後，當然是慶祝活動。大家一起吃飯、跳舞，與新人一起樂。重要的是新娘、新郎的第一支舞，就
是他們倆的第一支華爾茲舞。所有人先看著他們開始，然後再加入，和他們一起跳。還有一個習俗，就是新人一起切結婚蛋
糕。這兒有各種各樣的儀式、習俗。有時候，新娘、新郎一起鋸樹樁，所謂的團隊合作。很多慶祝活動都持續到深夜，如果
新人不是馬上離開去度蜜月，他們就得陪著賓客，直到派對結束為止。

Die Deutschen heiraten sehr spät. 2004 war ein deutscher Mann statistisch gesehen im Durchschnitt 36 Jahre alt bei der Heirat. Die Frau war 33 Jahre alt. Übrigens scheitert in Deutschland ungefähr jede dritte Ehe. Das heißt, dass von drei Ehepaaren sich eines scheiden lässt.

德國人流行晚婚。根據二零零四年的統計，德國男子的結婚年齡平均為三十六歲，女子是三十三歲。 還有，在德國，離婚
率大約是三分之一；也就是說，三對夫妻中有一對會離婚。