https://slowgerman.com/2008/07/16/031-das-politische-system-deutschlands/
©Annik Rubens

SG #031: Das politische System 政治體制

Fernando aus Brasilien interessiert das politische System der Bundesrepublik Deutschland. Ich werde versuchen, es so einfach wie möglich zu erklären. Dennoch wird diese Folge von Slow German sehr kompliziert und schwer zu verstehen. Aber glaubt mir: Auch viele Deutsche kennen das politische System nicht!

來自巴西的費爾南多對德意志聯邦共和國的政治體制很感興趣，我會嘗試盡量簡單地解釋一下。儘管如此，這一期的慢速
德語還是會非常複雜、難以理解。不過，請相信我，很多德國人也不了解這個政治體制！

Zunächst einmal zur Struktur von Deutschland: Deutschland besteht aus 16 Bundesländern. Die Bundeshauptstadt ist Berlin. Gegründet wurde die Bundesrepublik am 24. Mai 1949, also vier Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs. Im Oktober wurde die Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik, also der DDR, in Kraft gesetzt. Seit dem 3. Oktober 1990 ist Deutschland wiedervereinigt, also wieder ein Land. An diesem Tag wird daher jedes Jahr der „Tag der deutschen Einheit“ gefeiert.

首先是德國的結構，德國由十六個聯邦州構成，聯邦首都是柏林。聯邦共和國成立於一九四九年五月二十四日，就是第二次
世界大戰結束後四年。到了十月，德意志民主共和國（DDR）憲法開始生效。一九九零年十月三日，東西德合併，從此德國
統一，而每年的這一天都會慶祝“德國統一日”。

Folgende wichtige Begriffe werde ich nun erklären: Bundestag, Bundesrat, Kanzler, Präsident.

接著，我要解釋一下幾個重要的概念/術語：聯邦下議院、聯邦上議院、總理、總統。

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer, sozialer Bundesstaat, genauer gesagt eine parlamentarische Demokratie. Sie ist auch ein föderaler Rechtsstaat. Es gibt die Bundesebene und die Landesebene. Die einzelnen Bundesländer haben eigene Verfassungen. Wobei die Verfassung der BRD das Grundgesetz ist. Das heißt: Jedes Bundesland hat zwar eigene Gesetze, das Grundgesetz ist aber im Zweifelsfall das entscheidende. Ein einfaches Beispiel: In manchen Bundesländern steht in der alten Verfassung noch drin, dass es die Todesstrafe gibt. Laut der deutschen Verfassung gibt es sie aber nicht mehr. Also existiert sie in Deutschland nicht.

德意志聯邦共和國（BRG）是一個民主的、社會的聯邦制國家，更確切地說，是一個議會民主國家。它也是一個聯邦憲法國
家。德國有聯邦一級和州一級；每個聯邦州都有自己的憲法。BRG的憲法就是基本法（Grundgesetz）。就是說，每個州
都有自己的法律，可是，如果有任何疑問、分歧，最終以基本法為準。一個簡單的例子：一些聯邦州的舊法中仍然存在死刑
的條文；但是，根據德國憲法，死刑已經廢除，因此德國並沒有死刑。

Das Staatsoberhaupt ist der Bundespräsident. Er hat aber vor allem repräsentative Aufgaben, politisch gesehen ist er also nicht sehr wichtig. Gewählt wird er alle fünf Jahre, und zwar von der Bundesversammlung. Dies ist die einzige Aufgabe der Bundesversammlung. Die Bundesversammlung setzt sich zusammen aus Mitgliedern des Deutschen Bundestages und einer gleichen Zahl von anderen Mitgliedern aus dem ganzen Land. Bei der letzten Wahl waren es 1205 Mitglieder. Ein einziges Mal darf der Bundespräsident wiedergewählt werden, dann wäre er also 10 Jahre im Amt. Die nächste Wahl findet am 23. Mai 2009 statt. Der momentane Bundespräsident heißt Horst Köhler, und eine weitere Kandidatin ist eine Frau – Gesine Schwan. Angeblich verdient der Bundespräsident 199.000 Euro pro Jahr (2007).

國家元首是聯邦總統。但最重要的是，總統只有象徵性的意義；就政治而言，總統不是很重要。每五年一次，總統由聯邦議
會選舉產生；這是聯邦議會的唯一任務。聯邦議會由德國聯邦議院議員，以及來自全國各地的同等數量的其他成員組成。在
最近一次選舉中，有一千二百零五名成員。聯邦總統只可以再次獲選一次，也就是說，總統的任期是十年。下一次選舉將於
二零零九年五月二十三日舉行。現任總統是 Horst Köhler，另一位候選人是位女性--Gesine Schwan。據稱，聯邦總
統年薪為十九萬九千歐元（二零零七年）。

Der Regierungschef ist der Bundeskanzler. Er wird vom Bundestag gewählt. Vorher hat ihn der Bundespräsident vorgeschlagen. Der Kanzler – oder wie momentan die Kanzlerin, denn unsere Chefin ist Angela Merkel – schlägt dann die Bundesminister vor. Kanzler und Minister sind dann die Bundesregierung. Manchmal wird die Bundesrepublik Deutschland auch als Kanzlerdemokratie bezeichnet, weil der Kanzler eine sehr starke Stellung hat. Ein Kanzler kann beliebig oft wiedergewählt werden. Helmut Kohl war am längsten deutscher Kanzler: Von 1982 bis 1998, also 16 Jahre lang. Die Kanzlerin verdient angeblich rund 240.000 Euro im Jahr.

政府首腦是聯邦總理，由總統提名、聯邦下議院選舉產生。聯邦部長，則由總理，或者是女總理，因為我們的老闆是
Angela Merkel，提名。總理加上部長就成為聯邦政府。有時候，德意志聯邦共和國的政制被戲稱為總理民主政制，這是
因為總理權力巨大。總理可以不斷連任；Helmut Kohl 是德國任期最長的總理，從一九八二年到一九九八年，歷時十六
年。據稱，女總理年薪為二十四萬歐元。

Zwei wichtige Institutionen muss ich noch erklären – manchmal werden sie von vielen Deutschen verwechselt. Es gibt den Bundestag und den Bundesrat. Der Bundestag ist das Parlament. Er wird direkt vom Volk gewählt. Eine so genannte Legislaturperiode, also die Zeit, in der der Bundestag in mehr oder weniger gleicher Zusammensetzung Politik macht, dauert in der Regel vier Jahre. Momentan gibt es im Bundestag 612 Abgeordnete aus allen Bundesländern. Der Bundestagspräsident ist momentan Norbert Lammert. Der Bundestag schafft das Bundesrecht und ändert die Verfassung. Er kann auch internationale Verträge mit anderen Staaten genehmigen und beschließt den Bundeshaushalt, also die Finanzen des Landes. Er wählt wie vorhin schon gesagt den Bundeskanzler und kontrolliert den Einsatz der Bundeswehr, also des Militärs.

還有兩個重要的機構我須要解釋一下，因為有時候連很多的德國人都搞不清楚。這就是聯邦下議院、聯邦上議院。聯邦下議
院就是議會/國會，是由人民直接選舉產生的。根據法律的規定，所謂的聯邦議院的立法期（即議員的任期）--就是由或多
或少相同的成員組成的下議院，能用來制定政策的時間--長達四年。目前，下議院有來自聯邦各州的六百一十二名成員。目
前的下議院院長是 Norbert Lammert。下議院負責制定聯邦法律、修改憲法，也可以審批與其他國家簽訂的國際條約、
通過聯邦預算，就是國家的財源。前面也說過，聯邦下議院負責選舉總理，並掌管聯邦國防軍（軍隊）的部署。

Der Bundesrat dagegen hat andere Aufgaben: Hier sind Mitglieder aller Bundesländer vertreten. Jedes Bundesland hat drei bis sechs Sitzplätze, je nach Einwohnerzahl. Sie können so bei der Gesetzgebung auf Bundesebene mitwirken. Der Bundesrat hat momentan 69 Mitglieder und kann nicht abgeschafft werden.

另一方面，聯邦上議院卻有不同的任務：這裏是代表各聯邦州的成員，每個聯邦州有三到六個席位，取決於該州人口的多
少。 他們可以參與聯邦一級的立法。上議院目前有六十九名成員；上議院不能廢除。

Zum Schluss, auch wenn es bis hierhin schon sehr kompliziert war, noch ein Wort zu den deutschen Parteien. Die größten Parteien in Deutschland sind die SPD und die CDU/CSU. Die SPD ist die Sozialdemokratische Partei Deutschlands. Der letzte Kanzler, Gerhard Schröder, war von der SPD. Die Farbe der SPD ist Rot. Die CSU gibt es nur in Bayern, sie hat sich mit ihrer Schwesterpartei CDU zusammengetan. Die Farbe der CDU/CSU ist Schwarz, die Abkürzung steht für Christlich-Demokratische Union beziehungsweise Christlich-Soziale Union. Die beiden großen Parteien haben eine Koalition gebildet und regieren momentan gemeinsam. Kleinere Parteien sind die FDP (gelb), die oft als Liberale bezeichnet werden, und Die Grünen (grün), die es erst seit 1980 gibt und die sich zu Beginn ihrer Zeit vor allem für die Umwelt eingesetzt haben. Erst seit einem Jahr gibt es „Die Linke“, eine sehr umstrittene Partei.

最後，雖然我們的討論已經非常複雜，但仍然要提一下德國的政黨。德國最大的政黨是 SPD 和 CDU/CSU。SPD 是德國的
社會民主黨；上一任總理 Gerhard Schröder 就來 SPD。SPD 的代表顏色是紅色。CSU 僅存在於巴伐利亞州，與它的
姐妹黨 CDU 合作。CDU/CSU 的代表顏色是黑色；CDU/CSU 分別是基督教民主聯盟、基督教社會聯盟的縮寫。兩大政黨
組成了一個聯盟，目前正在共同執政。較小的政黨有 FDP（黃色，通常被稱為自由黨）、綠黨（綠色，成立於一九八零年，
打一開始，他們就致力於環境保護），還有只成立了一年的“左派”，一個非常有爭議的政黨。

So, das war also das komplizierte Thema Politik, besser gesagt das politische System von Deutschland. Im Alltag merkt man das als Deutscher so: Man darf wählen gehen und wählt Mitglieder des Bundestages oder des Landtages. Dann wartet man, bis der Kanzler gewählt wird. Oft wird kritisiert, dass wir den Kanzler nicht direkt wählen dürfen – aber das ist ja in vielen Ländern so.

好了，這就是關於政治的複雜話題，或者更確切地說，關於德國的政治體制的話題。在日常生活中，人們意識到，作為一個
德國人，你可以投票選出 Bundestag 或 Landtag 的成員，然後等待總理當選。別人常常批評我們不能選總理，可是，
很多國家都這樣。

==========================================================================================

譯注：德國政制共有五級：歐盟、聯邦、州、郡縣、市。
上議院議員由州政府任免，不經選舉。正確地説，上議院有六十九票，十六個州各有三到六票；一個擁有三票的州可以只
委派一名、或者多於三名的議員到上議院去，但這個州只能投三票。下議院負責立法，上議院則擁有否決權。

https://www.bundesrat.de/EN/funktionen-en/funktion-en/funktion-en-node.html
http://www.rogerdarlington.me.uk/Germanpoliticalsystem.html