https://slowgerman.com/2008/07/26/032-wohnungen-mieten/
©Annik Rubens

SG #032: Wohnungen mieten

Timo aus Finnland zieht im Herbst nach Deutschland. Er hat mich gefragt, wie man hier eine Wohnung findet. Ich bin ja selber gerade erst umgezogen, daher werde ich versuchen, es zu erklären.

芬蘭的 Timo 秋天要搬來德國，問我怎麼樣在這兒找公寓；我自己剛剛搬完家，所以可以解釋一下。

Am einfachsten ist es natürlich über Mundpropaganda. Das heißt man hört über Freunde oder die Familie, dass irgendwo eine Wohnung frei wird. Aber so funktioniert das eben nicht immer. Also muss man entweder in Tageszeitungen eine Anzeige aufgeben oder die Anzeigen im Immobilienmarkt lesen, also in dem Teil der Zeitung, in dem es um Wohnungen und Häuser geht. Oder man sucht im Internet, die größte Börse ist hier immobilienscout24.de.

最簡單的方法當然是口耳相傳；就是說，你從朋友、家人口中，得知某個公寓要出租，但這方法並不常常有用。因此，要么
你得在報紙上登廣告，要么得看房地產市場上的廣告，就是在報紙上關於公寓和房屋的部份。還可以在網上搜尋；這兒最大
的地產網站是 immobilienscout24.de。

In Deutschland misst man die Größe einer Wohnung erstmal in Zimmern. Eine 2-Zimmer-Wohnung heißt also, man hat Küche, Bad und zwei Zimmer. Bei einer 4-Zimmer-Wohnung hat man Küche, Bad und vier Zimmer. Aber Vorsicht: Oft ist die Küche leer. Das bedeutet, es gibt zwar einen Raum für die Küche, aber es gibt dort keine Möbel, keine Geräte. Der Raum ist leer. Man muss also oft noch viel Geld investieren und eine komplette neue Küche kaufen, wenn man eine Wohnung mieten will. Ihr werdet oft die Abkürzung EBK sehen, das bedeutet Einbauküche. Wenn das also bei einer Anzeige dabeisteht, bedeutet das, die Wohnung hat eine Küche.

在德國，我們用房間的數量來表示公寓的大小：兩室的公寓表示有廚房、浴室跟兩個房間；四室的公寓就有廚房、浴室和四
個房間。但要注意：廚房一般是空的；就是說，你有個廚房，但裏頭沒有家具、電器，空空如也。所以你要租一個公寓，你
經常得花大錢買一套全新的廚房設備。你經常會看到 EBK 這個縮寫，就是 Einbauküche（有完善設備的廚房）。如果廣
告上說了 EBK，那這個公寓就有這樣的廚房。

Die Größe einer Wohnung wird natürlich auch in Quadratmetern gemessen. Wobei es einen Unterschied gibt: Wenn zum Beispiel ein großer Balkon oder eine Terrasse dabei sind, dann werden diese Flächen nicht ganz mitgezählt. Wer also 30 Quadratmeter Terrasse hat, bei dem wird das als 15 Quadratmeter Nutzfläche berechnet. Kompliziert, oder?

公寓的面積當然以平方米計算，但這兒可以有出入，比如說，公寓有個大陽台、露台，而這個卻不完全算在公寓的面積裏
頭。如果你有個三十平米的露台，它只算是十五平米的可用空間。很複雜，對嗎？

Noch zwei wichtige Unterschiede: Kaltmiete und Warmmiete. Bei der Warmmiete ist alles inklusive. Das ist also der Betrag, den man wirklich an den Vermieter zahlen muss. Normalerweise steht in Anzeigen aber nur die Kaltmiete. Zur Kaltmiete hinzu kommen die so genannten Nebenkosten. Das sind Kosten für die Müllabfuhr, das Wasser, die Heizung, manchmal auch für die Beleuchtung des Hauses oder den Kabelanschluss. Stromkosten und Telefonkosten zahlt man normalerweise direkt an die Strom- oder Telefonkonzerne, das hat mit dem Vermieter nichts zu tun.

還有兩個更重要的區別：Kaltmiete（不包水電）和 Warmmiete（全包）。全包租金包括水、電等雜費；這就是你實際
要付給房東的金額。在出租廣告上，一般只有不包水電的公寓，就是在租金以外，還得加上所謂的額外費用，包括垃圾、
水、暖氣，有時候還有電力照明、有線電視等。電費、電話費一般直接交給電力、電話公司，跟房東無關。

Wenn man dann im Internet oder in einer Zeitung eine Wohnung gefunden hat, macht man einen Besichtigungstermin. Manchmal organisiert diese Termine der Vermieter selber. Normalerweise aber übernimmt das ein Makler. Man darf sich also die Wohnung ansehen und Fragen stellen. Oft ist die Konkurrenz groß, vor allem in Städten wie München. Viele Menschen wollen die Wohnung haben, und der Vermieter kann sich für einen Mieter entscheiden. Damit ihm diese Entscheidung leichter fällt, verlangt er meist eine so genannte Selbstauskunft. Das ist ein Blatt Papier, ein Formular, auf dem der potenzielle Mieter Informationen über sich selbst ausfüllt. Welchen Beruf er hat, wieviel Geld er verdient, wo er vorher gewohnt hat, manchmal sogar ob er ein Instrument spielt (wegen der Lautstärke) oder nicht. Wenn dann alles in Ordnung ist, kann man den Mietvertrag unterschreiben.

如果在網上、報紙上找到了公寓，你可以預約看房子；這偶爾是房東自己安排的，但一般是經紀人代為安排。你可以去公寓
看看、提問題。公寓一般很搶手，特別是在慕尼黑這樣的城市；很多人都想住進公寓裏，因此房東可以挑租客。為了方便房
東做選擇，他們一般會要求一個所謂的自我介紹；想租房的人在一張表格上，填寫有關自己的信息：職業、收入、以前的居
處，有時甚至包括是否玩樂器（因為音量）。如果一切正常，就可以簽租約了。

All das ist natürlich mit Kosten verbunden. Der Makler verlangt eine so genannte Provision. Diese darf bis zu 2,38 Monatsmieten hoch sein. Das heißt, angenommen die Miete kostet 1000 Euro Miete, dann zahlt man 2380 Euro an den Makler. Der Vermieter verlangt dann noch eine Kaution. Meistens sind das auch drei Mal die Kaltmiete – also in unserem Fall auch rund 3000 Euro. Wenn dann noch eine Küche bereits eingebaut ist, oder zum Beispiel ein Einbauschrank, verlangt der Vormieter eine Ablöse. Man kauft ihm also die Küche und den Schrank ab. Kein Wunder, dass die Deutschen nicht so gerne umziehen, oder?

當然，所有這些都得花錢。經紀人要收佣金，這可能高達月租的 2.38 倍；也就是說，假如租金是一千歐元，那麼你得
給你的經紀人付兩千三百八十歐元。房東也要求押金。一般是不包水電的三個月租金，也就是說，一個月一千，三個月就三
千歐元。如果廚房有內嵌裝備，想壁櫥一類的，還得附加收費，也就是說，你跟房東買廚房的裝備。 難怪德國人這麼不喜
歡搬家，對吧？

Damit man versteht, was in Wohnungsanzeigen steht, ist diese Liste aus der Wikipedia sehr nützlich, mit allen Abkürzungen: Abkürzungen bei Wohnungsanzeigen

你要讀懂公寓廣告的內容，下面這個維基百科的接鏈非常有用，這裏包含了所有公寓廣告中的縮寫。