https://slowgerman.com/2008/08/07/slow-german-032-die-autobahn/
©Annik Rubens

SG #033: Die Autobahn 高速公路

Ralph ist Kanadier in der ersten Generation, das heißt seine Eltern kamen aus Deutschland nach Kanada und er ist dort aufgewachsen. Ihn interessiert, wie das in Deutschland mit der Fahrschule funktioniert und mit den Autobahnen.

拉爾夫是第一代的加拿大人，也就是說，他的父母從德國移民到加拿大，他在加拿大長大。他對德國駕駛學校、高速公路的
運作很感興趣。

Wir fangen an mit der deutschen Autobahn, die ja weltweit bekannt ist. Die erste offizielle Autobahn wurde 1932 eingeweiht. Die meisten Amerikaner sind enttäuscht, wenn sie das erste Mal eine Autobahn sehen. Denn verglichen mit den Freeways oder den großen, zehnspurigen Straßen in Los Angeles sind Autobahnen eher winzig.

讓我們從全球聞名的德國高速公路開始吧。第一條公共高速公路落成於一九三二年。大多數美國人第一次看到高速公路，都
會感到失望；跟洛杉磯的高速公路、大型的十字街頭相比，我們的高速公路小得多。

Eine Autobahn ist eine Straße in beide Richtungen. Jede Richtung hat mindestens zwei Spuren. In der Mitte sind die beiden Richtungen getrennt, entweder durch Betonmauern oder durch Leitplanken aus Stahl. Wenn ein Auto übrigens trotzdem auf der falschen Seite in die falsche Richtung fährt, meistens geschieht das aus Absicht als Mutprobe, oder als Selbstmordversuch, manchmal sind es aber auch einfach verwirrte Menschen, dann nennt man diese Fahrer Geisterfahrer. Autobahnen sind meistens so konstruiert, dass man weder enge Kurven hat noch große Höhenunterschiede, sofern sich das machen ließ. Wenn zu viel los ist, vor allem in der Urlaubszeit, dann ist Stau auf der Autobahn. Dann stehen die Autos mehr als dass sie fahren.

高速公路是雙向行車的道路；每個方向至少有兩條車道，中間分隔的是水泥牆、鋼防護欄。如果一輛汽車在錯誤的車道上
逆行駕駛，在大多數情況下，將被視為勇氣的考驗、自殺的企圖；有時候看見這樣一個糊塗人，我們會管他叫
Geisterfahrer（逆行司機）。高速公路一般都盡可能修得既沒有急彎、也沒有陡峭的坡度。路上如果出了很多問題，尤
其是在假期裏，高速公路上就堵車，就是停車的時間比開車的時間長。

Auf einer Autobahn gibt es eine Mindestgeschwindigkeit. Man muss also mindestens ein Fahrzeug haben, das 60 Kilometer pro Stunde oder schneller fahren kann. Radfahrer dürfen also selbstverständlich nicht auf die Autobahn, kleine Vesparoller oder ähnliches auch nicht. Ursprünglich hatte die Autobahn kaum eine Geschwindigkeitsbegrenzung. Man durfte also so schnell fahren, wie man wollte. Mittlerweile hat sich das an vielen Stellen geändert, die Geschwindigkeit ist dort festgelegt und man darf nicht schneller als zum Beispiel 120 km/h fahren. Grund für die Begrenzung ist die Sicherheit – wenn ein Auto 210 fährt und das andere 100, dann kann es leichter zu Unfällen kommen als wenn beide ungefähr gleich schnell – oder langsam – fahren. Ein Drittel des deutschen Verkehrs läuft über die Autobahn. Hier sind auch die meisten Lastwagen unterwegs. Sie müssen bezahlen, um auf der Autobahn fahren zu dürfen. Selten hat eine Autobahn mehr als drei Spuren.

高速公路上有最低速度限制，你的車必須能以每小時六十公里或以上的速度開行；為此，騎自行車的不允許上高速公路，
小型機車或類似車輛也不行。剛開始的時候，高速公路沒有什麼速度限制；你愛怎麼開怎麼開。現在，很多地方都改變了，
都設立了速度限制，時速不能超過一百二十公里。限制是為了安全；兩輛汽車，一輛時速兩百一十公里，一輛時速一百公
里，出意外的機會比兩輛基本上同樣快，或者同樣慢的汽車要高。德國的交通有三分之一在高速公路上，路上的卡車也大部
份在這兒。你要在高速公路上開車，得交路費。有三條以上車道的高速公路不多。

Da die Autobahn auch viel für den Fernverkehr genutzt wird, also für Menschen, die weite Strecken zurücklegen müssen, gibt es Raststätten. Man fährt also kurz neben die Autobahn um etwas zu Essen oder zu Tanken. Es gibt sogar Autobahnkirchen. Und wisst Ihr, was der Bau einer Autobahn kostet? Pro Kilometer 26,8 Millionen Euro. Am teuersten ist die Planung, die normalerweise rund 20 Jahre lang dauert. Dann braucht man Ingenieure, die mithelfen und beraten, und der Bau selbst kostet 6,7 Millionen Euro. Wenn Ihr mal in Deutschland seid und Ihr sucht eine Autobahn, sucht nach blauen Schildern mit weißer Schrift.

由於高速公路多用於長途駕駛，對開長途車的人來說，公路需要設立有服務區。人們可以開一小段到公路旁去吃東西、加
油。服務區甚至有高速公路教堂。誒，你知道修高速公路要多少錢嗎？每公里兩千六百八十萬歐元。其中最昂貴的是規劃，
通常需時二十年左右；其次，是工程師提供的幫助、建議；而建築本身需要六百七十萬歐元。如果你在德國，想找高速公
路，那你得找藍底白字的路標。

https://en.wikipedia.org/wiki/Autobahn