https://slowgerman.com/2008/09/11/slow-german-034-das-r/
©Annik Rubens

SG #034: Das R

Dorothy aus Peking hat mich gefragt, wie man das „R“ im Deutschen richtig ausspricht. Es ist schwer, das zu erklären. Ich versuche es trotzdem.

來自北京的 Dorothy 問我，德語的“R”音如何正確發音。這個很難解釋，但是我還是想試試。

Im Süden Deutschlands spricht man das „R“ gerollt aus. Es klingt dann so wie in der spanischen oder italienischen Sprache. Dabei legt man die Zungenspitze an die Zähne und stößt Luft aus – so dass die Zunge leicht vibriert. Ich selber kann Euch das leider nicht vormachen – meine Mutter ist zwar aus Bayern und kann das „R“ rollen, aber ich bin nicht in Bayern aufgewachsen und habe es daher nicht gelernt.

在德國南部，“R”音是個顫音，聽起來像西班牙語、意大利語：舌尖靠近牙齒吐氣，使舌頭輕微顫動。我不能想你展示，
雖然我母親來自巴伐利亞，可以發顫音，但我不在巴伐利亞長大，因此沒有學會。

Im Norden Deutschlands und vor allem im Hochdeutschen spricht man das „R“ anders aus. Hier wird es zwar auch gerollt, aber weiter hinten, fast schon im Hals. So spreche ich es auch aus: RRRRRRRR. Das ist auch das R, wie es im Französischen ausgesprochen wird.

在德國北部，特別是在高德語（Hochdeutsch，或標準德語）中，“R”的發音完全不同。在這兒，它也是個顫音，不過發音
部位較後，幾乎在喉嚨。這是我的發音方式：RRRRRRRR。這也是 R 的發音，像法語的發音。

Wenn Ihr also eine perfekte deutsche Aussprache haben wollt, müsst Ihr dieses zweite R lernen. Aber auch wenn Ihr das R rollt, wird Euch jeder verstehen – und vielleicht denken, Ihr wärt aus Bayern.

如果你想用標準的德語發音，你必須學習第二個 R。不過如果你發成顫音 R，人家也聽得懂，只是他們也許會你認為你來
自巴伐利亞。

Den Unterschied beider Varianten möchte ich Euch noch demonstrieren. Dafür habe ich mir Verstärkung geholt. Ein Freund von mir, Hartmut, kann beide Varianten aussprechen. Ich habe ihn einige Wörter sagen lassen, und das hört Ihr jetzt:

我想為你展示兩個發音的區別，以加強我說明的效果。我的朋友 Hartmut 兩個音都可以發。我讓他說幾句話，你可以
聽聽：
