https://slowgerman.com/2008/09/21/slow-german-035-religion/
©Annik Rubens

SG #035: Religion 宗教

Ich wurde gebeten, über Religion zu sprechen. Religion in Deutschland. Wie so oft muss man bei diesem Thema unterscheiden zwischen Ostdeutschland und Westdeutschland. Denn in Ostdeutschland, also in der ehemaligen DDR, hatte die Regierung eine antikirchliche Haltung. Daher sind noch heute 68 Prozent der Ostdeutschen nicht religiös. Genauer gesagt: Sie gehören keiner Kirche an. Ob sie für sich einen Glauben haben, ist schwer zu erforschen. In Westdeutschland sieht diese Zahl ganz anders aus: Hier sind es nur 15 Prozent, die keiner Religionsgemeinschaft angehören. Ich gehöre dazu.

有人要求我談談宗教，就是德國的宗教。要討論這個，我們必須區分東、西德。在德國東部，就是前德意志民主共和國，政
府持反教會的態度，這就是為什麼今天百分之六十的東德人不信教的原因。更確切地說，他們不屬於任何教會。他們是否有
自己的信仰，很難說清楚。在德國西部，這個數字就完全不一樣；在這兒，只有百分之十五的人不屬於任何宗教團體。我是
其中一個。

Die meisten Deutschen sind Christen. Ein Drittel der Deutschen sind Katholiken, ein Drittel sind evangelisch, also Protestanten. Der Rest gehört zu keiner dieser Gemeinschaften. Man kann eine regionale Unterteilung erkennen: Der Norden von Deutschland ist eher protestantisch, der Süden katholisch.

大多數德國人是基督徒：三分之一的德國人是天主教徒，三分之一是福音派的，就是新教徒。其餘的不屬於任何團體。人們
可以分辨一個區域性的劃分：德國北部是新教，南部是天主教。

Natürlich gibt es noch andere Konfessionen in Deutschland, es gibt Juden oder orthodoxe Christen, Baptisten und Zeugen Jehovas, allerdings ist ihre Zahl sehr klein. Nach den Katholiken und Protestanten gibt es vor allem Muslime in Deutschland, sie machen vier Prozent der Bevölkerung aus. Das kommt daher, weil in den 60er-Jahren viele Gastarbeiter aus der Türkei nach Deutschland kamen und hier geblieben sind.

當然，德國還有其他教派：猶太教或東正教、浸信會、耶和華見證人會，但他們的人數非常少。在天主教徒和新教徒之後，
德國主要是穆斯林，佔人口的百分之四。這是因為在二十世紀六十年代，從土耳其來了很多勞工，然後留在了德國。

Die christlichen Kirchen in Deutschland haben große Sorgen. Immer mehr Menschen treten aus der Kirche aus, das heißt sie wollen offiziell nicht mehr zu dieser Religionsgemeinschaft gehören. Das bringt nicht nur spirituelle Probleme für die Kirche, sondern auch finanzielle. Denn jeder Gläubige in Deutschland zahlt die so genannte Kirchensteuer. Sie wird vom Staat mit den anderen Steuern eingezogen und an die Kirchen weitergegeben. Von diesem Geld werden vor allem soziale Einrichtungen finanziert, wie kirchliche Kindergärten, Altenheime und andere Betreuungsangebote. Je mehr Menschen aus der Kirche austreten, desto weniger Menschen zahlen Kirchensteuer.

德國的基督教會非常擔心：越來越多的人離開教堂，就是說，他們不再正式屬於這個宗教團體。這不僅給教會帶來了精神的
問題，也帶來了經濟的問題；這是因為德國的每個信徒都交所謂的教堂稅。國家徵稅，教堂稅和其他稅收一起徵收，然後轉
給教堂。這些錢主要用於資助社會福利機構，像教會幼兒園、老人院、以及其他的福利性機構。離開教堂的人越多，交教堂
稅的人就越少。

Wichtig ist der Kirchenbesuch für die meisten Christen an Weihnachten oder Ostern. Hier wird dann das jeweilige Fest groß gefeiert. Die wenigsten Deutschen aber gehen jeden Sonntag in die Kirche.

對大多數基督徒而言，聖誕節、複活節期間去教堂是重要的。在這兒，他們分別為每個節日大肆慶祝。但是，每個星期天
都上教堂的德國人少之又少。

In einer katholischen Stadt wie München ist die Kirche allgegenwärtig. Das bedeutet, sie ist überall. Vor allem in der Altstadt stehen zahlreiche katholische Kirchen, alte Bauwerke, die sehr prunkvoll sind. Auch das Wahrzeichen von München, die Frauenkirche, ist eine Kirche mit zwei Türmen. Zur vollen Stunde hört man überall Kirchenglocken läuten. Für mich ist das ein schöner Klang, obwohl ich nicht gläubig bin. Die Religion ist zwar seit 1919 in der deutschen Verfassung vom Staat getrennt worden, sie spielt aber immer wieder eine Rolle. Zum Beispiel gibt es viele religiöse Feiertage in Deutschland, wie zum Beispiel Allerheiligen, von dem ich Euch ja schon erzählt habe.

在像慕尼黑這樣的天主教城市，教堂無處不在；就是說，到處都是。特別是在老城區，有無數的天主教堂，都是些古老的、
華麗的建築。慕尼黑的最有名的地標是 Frauenkirche，一座有兩棟塔樓的教堂。每個小時的正點，你會聽到教堂的鐘聲
響起。對我來說，這是一個美好的聲音，儘管我不是信徒。自一九一九年以來，在德國憲法中雖然政、教分離，但宗教始終
發揮著作用。德國有許多宗教節日，像萬聖節，我已經跟你談過。

In vielen Gerichtssälen und Schulen hängen Kreuze an der Wand. Das löste vor einigen Jahren den so genannten Kruzifix-Beschluss aus. Wenn sich ein Kind in seinem Klassenzimmer von dem Kreuz gestört fühlt, muss das Kreuz entfernt werden. Einen weiteren Streit vor Gericht gab es darüber, ob Lehrer und Schüler in der Schule Kopftücher tragen dürfen, also ein deutliches Zeichen ihrer muslimischen Religion.

在許多法庭上、學校裏，牆上都掛著十字架。這個在幾年前引發了所謂的關於十字架的決定。如果有孩子因為教室裏掛了十
字架而感到困擾，那麼十字架就得拿掉。法庭上還有另一個爭議，就是是否允許學校的老師、學生戴頭巾；頭巾是穆斯林宗
教的明顯標誌。

In der Schule gibt es zudem Religionsunterricht, der Pflicht für alle Schüler ist. Wer nicht in den katholischen oder evangelischen Unterricht gehen möchte, der geht stattdessen heute in einen Ethikunterricht.

學校裏還有宗教課，所有學生都得上。那些不想上天主教、新教課程的學生，可以上道德課來代替。
