https://slowgerman.com/2008/10/02/slow-german-036-kinderlieder/
©Annik Rubens

SG #036: Kinderlieder 兒歌

Heute möchte ich Euch etwas über Kinderlieder erzählen, denn ich weiß, dass viele meiner Hörer Eltern sind und selber kleine Kinder haben. Es gibt eine Menge Lieder, und später werde ich Euch auch einige vorsingen lassen. Meine Podcast-Kolleginnen Rickie und Tina haben extra ein Medley eingesungen.

今天我想談談一些有關兒歌的事兒，因為我知道很多聽眾都是為人父母的，有年幼的小孩。我們有很多兒歌，待會兒我也會
讓你唱幾首。我的播客同事 Rickie 和 Tina 還製作了一首集成曲。

Die meisten Kinderlieder in Deutschland stammen aus dem 19. Jahrhundert. Manche Autoren haben bis zu 500 Texte für Kinderlieder geschrieben. Kinderlieder werden Kindern vor allem von den Eltern vorgesungen. Kinder lernen durch die Musik und den Text viel Neues dazu. Die ständigen Wiederholungen mancher Zeilen machen ihnen Spaß. Und für viele Kinderlieder gibt es auch Handbewegungen oder ähnliches. Jedes Kind in Deutschland kenn das Lied „Hoppe, hoppe, Reiter„. Da sitzt das Kind auf dem Knie eines Erwachsenen, als wäre es ein Reiter auf einem Pferd. An einer Stelle im Lied fällt der Reiter aber vom Pferd hinunter – der Erwachsene simuliert das mit dem Kind, hält es dabei aber natürlich fest, damit es sich nicht verletzt. Für Kinder ist das ein großer Spaß.

大部份的德國兒歌源於十九世紀；好些作者為兒歌撰寫了多達五百首的歌詞。兒歌主要是父母傳給兒童的，孩子們通過音樂
和歌詞可以學到很多新事物。好些歌詞不斷的重複讓小孩兒覺得有趣，很多兒歌還伴隨著手部、身體的動作。德國的每個孩
子都會“Hoppe，hoppe，Reiter”這首歌。在歌裏，小孩兒騎在大人的腿上，像騎馬一樣，一蹦一蹦的；唱到某個地方，
騎手從馬上摔下來 - 大人跟小孩兒一起模仿這個。當然大人得抱緊小孩兒，免得把他弄傷。這對小孩兒來說很好玩兒。

Auch im Kindergarten oder in der Grundschule werden die alten Lieder immer wieder gesungen. Die Lieder haben mehrere Strophen, und ich muss gestehen, dass ich meistens nur noch die erste auswendig kann – wenn überhaupt. Das einfachste Kinderlied ist wohl „Alle meine Entchen“, das man auch sehr leicht auf dem Klavier spielen kann. Dann gibt es noch „Hänschen Klein“, „Ein Vogel wollte Hochzeit machen“, „Alle Vögel sind schon da“ oder „Kommt ein Vogel geflogen“ oder „Häschen in der Grube“. Ihr merkt schon – in vielen Liedern geht es um Tiere und um die Natur.

在幼兒園、小學裏，會一遍又一遍地唱那些老歌曲。這些歌一般有幾節歌詞；我得承認，如果我還記得一點兒，很多時候我
頂多記得第一節。最簡單的兒歌可能是“我所有的小鴨子”，你也可以在鋼琴上很容易的彈奏。還有“小漢斯”、“鳥兒想結
婚”、“所有的鳥兒都在這兒”或“小鳥兒飛過來”或“兔窟裏的兔子”。你也看到了，很多兒歌都是關於動物跟大自然的。

Oft merkt man aber, dass die Lieder schon sehr alt sind. So beginnt ein Lied mit der Zeile „es klappert die Mühle am rauschenden Bach, klipp-klapp“. Kinder in unserer heutigen Welt werden nicht wissen, was eine Mühle ist – dass dort früher Mehl gemahlen wurde und es einen Müller gab. Viele Lieder widmen sich besonderen Anlässen. „Ich geh mit meiner Laterne“ singen die Kinder im Herbst, am St. Martinstag. Ich werde Euch bald davon erzählen.

不過，你常常會覺得這些兒歌已經過時了。有一首兒歌是這樣開始的：“嘩嘩的小河上是座大磨坊，磨坊吱吱嘎嘎的響，
klipp-klapp”。今天的小孩兒已經不知道磨坊是什麼；我們曾經在那兒磨麵粉，而且還有磨坊主呢。很多兒歌唱的是某個
特定場景，像“我打著燈籠出去”，是專給孩子們在秋天聖馬丁節那天唱的。我馬上就會談到這個。

Wichtig sind vor allem auch die Schlaflieder, also Lieder, die man Kindern vorsingt, wenn sie schon im Bett liegen und einschlafen sollen. Das sind beruhigende, schöne Lieder. Das bekannteste ist bestimmt „Schlaf, Kindlein, schlaf“ oder „Weißt Du, wie viel Sternlein stehen“. Einen Link zu einer guten Internetseite mit deutschen Kinderliedern und dem Text dazu stelle ich Euch auf meine Seite slowgerman.com. Oder Ihr schaut jetzt auf Euren iPod und drückt auf die mittlere Taste, bis der Text kommt. Am Ende des Textes steht der Link.

兒歌當中，最重要的是搖籃曲。小孩兒已經上床睡，你就唱著搖籃曲，哄小孩兒睡覺。這些搖籃曲都是輕柔、美麗的。最有
名的當然是“睡覺，孩子，睡覺”、“天上有多少顆星星”。在我的 slowgerman.com 上，我為你提供了一個鏈接，讓你到
一個挺不錯的網站，可以找到德國兒歌、歌詞。你也可以看看你的 iPod，摁一下中間的鍵，直到歌詞出現。鏈接是：

http://www.spiellieder.de/kinderlied-standards/kinderlied-standards.htm

Jetzt hören wir aber Rickie und Tina mit ihrem Kinderliedermedley. Die beiden wohnen hier in München und sind professionelle Sängerinnen. Sie machen auch einen Podcast, er heißt „Chicks on Tour„.

現在讓我們聽聽 Rickie 跟 Tina 的兒歌集成。他們倆住在慕尼黑，是專業歌手；他們的播客叫“Chicks on Tour”。
