https://slowgerman.com/2008/11/24/zeitungen/
©Annik Rubens

SG #037: Zeitungen 報刊

Einen schönen Gruss an Tessa – sie hat mich so geschimpft, dass ich keine neue Episode mehr gemacht habe, dass ich sofort eine aufgenommen habe!

向 Tessa 致意 - 她批評我，說我不再製作新的播客了，我只好立馬錄了一期！

Anna lebt in Berlin und würde gerne eine Zeitung lesen. Sie hat mich gefragt, welche deutschen Zeitungen es auf dem Markt gibt. Natürlich kann ich Euch nicht alle Zeitungen vorstellen, aber ich hoffe, dass ich die wichtigsten nennen kann und ihre Unterschiede.

安娜住在柏林，想看報紙；她問我，市場上都有哪些德國報紙。我當然沒法兒把所有的報紙都給你一一介紹，不過，我希望
能給你指出幾份最重要的，以及它們之間的不同之處。

Zunächst einmal gibt es einen Unterschied in der deutschen Sprache zwischen Zeitung und Zeitschrift. Eine Zeitschrift ist ein Magazin, also ein kleines, buntes Heft. Meistens erscheint es nur ein Mal pro Woche oder pro Monat. Eine Zeitung ist viel größer und kann auch täglich erscheinen.

首先，德語裏報紙跟雜誌不是同一回事兒。雜誌（Zeitschrift）是一本書，一本細小的、色彩繽紛的書刊；一般每星期
或每個月出版一次。報紙要大得多，可以每天都出版。

Ich spreche erst einmal über die Zeitungen. Da gibt es einen Unterschied: Es gibt regionale und überregionale Zeitungen. Regionale Zeitungen erscheinen in einem kleinen Gebiet, sie berichten hauptsächlich über dieses Gebiet. Also zum Beispiel gibt es das Göttinger Tageblatt oder die Berliner Morgenpost. In diesen Zeitungen kann man viele Informationen lesen über Göttingen oder Berlin. Das ist für Menschen, die dort leben, sehr interessant. Für mich in München allerdings bringt das wenig. Außerdem gibt es die meisten dieser Zeitungen nur in der jeweiligen Region zu kaufen.

我先說報紙。報紙有兩種，地區性的跟全國性的。地區性的報紙在小區域裏出版，主要刊登關於這個區域的報導；例子有
Göttinger Tageblatt、 Berliner Morgenpost。在這些報紙上，人們可以看到有關哥廷根、柏林的大量信息，住
在那兒的人會感興趣。然而，對住在慕尼黑我來說，沒多大意義。還有，這一類報紙也只在那些地區銷售。

Mich interessieren überregionale Zeitungen, also Zeitungen, in denen viele Nachrichten aus aller Welt stehen. Diese Zeitungen gibt es in ganz Deutschland zu kaufen. Man kauft Zeitungen entweder am Kiosk oder im Supermarkt, oder auch an Tankstellen. Und es gibt stumme Verkäufer, also Zeitungsautomaten, wie ich in Folge 13 erklärt habe.

我感興趣的是全國性的報紙，就是報導大量世界各地新聞的報紙。這些報紙在德國各地發售；人們可以在售貨亭、超市買報
紙，在加油站也買得到。我在第十三期中也介紹過啞巴推銷員，就是報紙機。

Die wohl bekannteste überregionale Zeitung in Deutschland ist die Bild-Zeitung. Sie ist eine Boulevardzeitung. Im englischen Raum nennt man das Yellow Press. Sie kostet nicht viel, ist dünn und schnell auf dem Weg zur Arbeit durchgeblättert. Die Bild-Zeitung gibt es seit 1952 und sie ist die Zeitung mit der größten Auflage in ganz Europa. 3,3 Millionen Exemplare werden von ihr jeden Tag gedruckt. Oft geht es hier um Skandale von Prominenten oder Ähnliches. Im gleichen Verlag, dem berühmten Axel-Springer-Verlag, erscheint auch die Welt.

德國最有名的全國性報紙是 Bild報，一個小報。在英語裏，這被稱為色情出版社。這份報紙不貴，薄薄的，在上班的路
上，很快就可以翻閱完。Bild報自一九五二年開始就有了，是歐洲發行量最大的報紙，每天出版三百三十萬份，內容一般
是名人醜聞之類的東西。同一個出版社，也就是著名的 Axel Springer出版社，也出版了世界報。

Mehr Niveau hat die Süddeutsche Zeitung. Sie wird in München hergestellt und existiert seit 1945. Jede Zeitung ist in verschiedene Ressorts unterteilt, so auch die SZ. Es gibt die Nachrichten, den Sport-Teil, das Feuilleton, also die Kultur, einen Serviceteil mit Hinweisen auf Kulturveranstaltungen und ähnlichem und natürlich auch
den Wirtschaftsteil mit aktuellen Börsenkursen. Die Süddeutsche Zeitung gilt als politisch linksliberal und kritisch.

較有水平的是 Süddeutsche Zeitung （SZ，南德意志報），在慕尼黑出版的，自一九四五年以以來一直刊行。所有的
報紙都有不同的版面，SZ 也不例外，像新聞版、體育版、文娛康樂版（就是文化版，報導關於文化活動之類的消息），當
然還有財經版，刊登有當前的股票價格。SZ 被視為一份政治上屬於左翼自由主義者、具針砭性的報刊。

Sehr bekannt ist auch die Frankfurter Allgemeine Zeitung, deren Berichterstattung eher konservativ ist. Besonders ist dagegen die taz aus Berlin. Die Abkürzung taz steht für „Tageszeitung“. Von ihr werden nur rund 50.000 Exemplare gedruckt. Sie ist etwas kleiner als andere Tageszeitungen und gilt als politisch links-alternativ.

同樣有名的還有 Frankfurter Allgemeine Zeitung，報導相當保守。在柏林出版的 taz 則截然不同，taz 是
Tageszeitung（日報）的縮寫，只出版大約五萬份。它比其他報紙略小，被視為政治上屬於非傳統左翼的報刊。

Was die Zeitschriften angeht, also die Magazine, so gibt es vor allem drei, die in Deutschland eine Rolle spielen. Der Spiegel erscheint jeden Montag. Er wurde 1947 gegründet. Seine Journalisten sind sehr angesehen, und die Schwerpunkte Politik, Wirtschaft und Wissenschaft sind fundiert recherchiert. Der Stern ist etwas bunter, hier geht es oft auch um Fotostrecken oder weniger brisante und intellektuelle Themen. Relativ neu dazugekommen ist 1993 der Focus. Er sollte eine Konkurrenz zum Spiegel sein und ist weitaus konservativer. Nach wie vor lesen mehr Deutsche den Spiegel als den Focus.

就雜誌而言，在德國最有影響力的有三份。鏡報（Spiegel）每星期出版一次，創刊於一九四七年；鏡報的記者很受重視，
對政治、經濟、科學的主要議題進行深入的研究。明星報（Stern）更加色彩豐富，一般刊登大量的照片，討論一些不具爭
議性的、沒什麼深度的話題。還有比較新的、創刊於一九九三年的焦點（Focus），算是鏡報的競爭對手，遠比鏡報保守。
在德國，鏡報的讀者比焦點的讀者多。

So, das waren natürlich nicht alle deutschen Zeitungen. Es gibt auch noch die Frankfurter Rundschau und die sehr gute, einmal in der Woche am Donnerstag erscheinende „Zeit„, die ich sehr empfehlen kann. Aber ich glaube, Ihr habt einen guten Überblick bekommen. Übrigens gibt es in großen Städten nochmal eigene Regionalzeitungen, wie vorher angedeutet. In München zum Beispiel gibt es die tz, die Abendzeitung und den Münchner Merkur. Jede Zeitung hat ihre eigene Ausrichtung, und daher kann man an den Lesern jeweils ungefähr abschätzen, welche politische oder gesellschaftliche Ausrichtung sie haben.

當然，德國報紙並不止這些，像 Frankfurter Rundschau，一份非常好的報刊；還有每個星期四出版一次的“Zeit”，
我全力推薦。我相信，你已經有個概括的認識。再說一句，前面已經提過，大城市也有自己的地區性報紙。比如在慕尼黑，
有 tz、Abendzeitung、Münchner Merkur。每份報紙都有自己的方向，我們可以據此估計他們讀者的政治、社會傾向。