https://slowgerman.com/2008/12/01/einkaufen/
©Annik Rubens

SG #038: Einkaufen 購物

Julio hat mich gefragt, wo wir Deutschen einkaufen und was wir als Geschenk mitnehmen, wenn wir irgendwo eingeladen sind. Da bald Weihnachten ist, erzähle ich es Euch gerne.

Julio 問我，德國人上哪兒去買東西；還有，如果我們應邀去某個地方，我們會捎什麼禮物。聖誕節快到了，我很樂意跟
你聊聊購物的事兒。

In Deutschland ist es wie in vielen anderen Ländern: Früher gab es viele sehr kleine Geschäfte in der Innenstadt oder in Dörfern. Heute verschwinden diese kleinen Läden immer mehr. Die Läden, in denen man alles mögliche kaufen konnte, von Lebensmitteln bis hin zu Babywindeln oder ähnlichem nennt man in Deutschland übrigens „Tante-Emma-Laden“. Aber wie gesagt: Es gibt nicht mehr viele davon.

德國跟其他國家一樣，在過去，市中心、小村莊裏都有許許多多的小店舖；到了今天，這些小店舖越來越少了。在小店舖
裏，商品應有盡有，從食品到嬰兒尿布或類似的東西；德國人管這種小店舖叫“Tante-Emma-Laden”。可是我已經說過，
這種店舖不多了。

Heute orientieren sich die Deutschen am amerikanischen Vorbild. Es gibt immer mehr Malls, also Einkaufszentren, in denen viele Geschäfte unter einem Dach zu finden sind. Vor allem in Deutschland hat dies einen Vorteil: Denn hier ist das Wetter oft sehr schlecht und es regnet viel, da ist es natürlich schön, wenn man trockenen Fußes von einem Laden in den nächsten gehen kann. Schade daran ist, dass diese Einkaufszentren überall sehr ähnlich sind. Hier gibt es keine kleinen netten Läden zu entdecken, sondern meistens findet man hier nur die großen Ketten. Eine Kette ist in diesem Fall eine Ladenkette. Also zum Beispiel H&M, C&A, Starbucks oder McDonald’s. Ich finde es daher langweilig, in anderen Städten in solche Malls zu gehen – denn sie sehen überall gleich aus.

今天，德國人學習美國模式。有越來越多的購物中心、商場，在一個建築物裏可以找到多商店。特別是在德國，購物中心有
一個優勢，因為這兒的天氣往往非常糟糕，下很多雨，如果你可以從一家商店走到另一家商店，而不會弄溼腳，那當然好。
不幸的是，這些購物中心到處一個模樣。在這裏找不到不錯的小店舖，到處只有大型連鎖店，像 H＆M、C＆A、星巴克、
麥當勞。所以我覺得去其他城市的商場很無聊，因為不管在什麼地方，所有的商場看起來都一模一樣。

Viel interessanter sind die vielen kleinen Boutiquen und Geschäfte, die es in manchen Straßen in der Innenstadt noch zu finden gibt. Zudem hat nahezu jede deutsche Stadt eine Fußgängerzone, also eine große Straße voller Geschäfte, die nur für Fußgänger offen ist. Autos, Busse oder Taxen dürfen hier nicht fahren, auch keine Fahrräder. Gerade in der Vorweihnachtszeit sind diese Fußgängerzonen aber meistens sehr überfüllt. Es sind einfach zu viele Menschen unterwegs.

在市中心的一些街道上能看到很多小型精品店、商店，這比商場有趣得多了。另外，幾乎每個德國城市都有一個步行區，就
是一條滿是商店的大街，只對行人開放。汽車、公共汽車、出租車都不讓進，甚至是自行車也不行。不過，到了在聖誕節前
夕，這些步行區就變得擁擠異常，裏頭人太多了。

Die Öffnungszeiten sind in Deutschland sehr streng geregelt. In München schließen nahezu alle Geschäfte abends um acht Uhr. Am Sonntag bleiben alle Geschäfte geschlossen. Auch die Supermärkte. Man kann dann Lebensmittel wie Milch oder Toastbrot nur bei einer Tankstelle kaufen – meistens zu hohen Preisen. Ausnahmen gibt es natürlich schon: In Berlin zum Beispiel haben die Geschäfte oft länger offen, manchmal auch am Sonntag. Ich finde es schade, dass man abends nicht länger einkaufen kann. Jeden Sommer wird darüber diskutiert, ob man diese Öffnungszeiten nicht ausweiten könnte. Aber wenn ich mich daran erinnere, als ich ein Kind war, haben wir heute paradiesische Verhältnisse. Als Kind hatten die Geschäfte nur bis sechs Uhr abends geöffnet, und in der kleinen Stadt, in der ich aufgewachsen bin, hatten die meisten Läden am Mittwoch Nachmittag zu.

德國商店的營業時間受到嚴格的監管。在慕尼黑，到了晚上八點鐘，幾乎所有的商店都關門了。星期天，所有的商店都得關
門，就是超市也不例外。要買牛奶、麵包等食物，你只能到加油站去，價錢一般很貴。當然也有例外，比如說在柏林，商店
的營業時間一般較長，甚至星期天也開門。晚上不能去購物，我覺得太遺憾了。每年夏天，都有人討論是否能延長營業時
間。不過，當我回想我小時候，就覺得今天的日子真像天堂一般。小時候，商店營業到晚上六點就關門了；在我長大的那個
小鎮上，大部份的商店星期三下午關門。

Lebensmittel gibt es entweder im Supermarkt, oder in kleineren Geschäften. Es gibt zumindest in Großstädten meistens spezielle Geschäfte für asiatische oder türkische Lebensmittel. Im Sommer gibt es an vielen Straßen Obst-Stände, wo man sich also Obst und Gemüse direkt frisch kaufen kann. Und es gibt viele Wochenmärkte. Das bedeutet, dass einmal pro Woche viele Händler ihre Ware auf einem Dorfplatz präsentieren und verkaufen. Käse, Fisch, Blumen, Obst und Gemüse – einfach alles. Hier in München gibt es noch so einen Markt, der sehr berühmt ist: Den Viktualienmarkt. Es gibt ihn seit vielen, vielen Jahrzehnten und hier kann man im Freien bei kleinen Ständen einkaufen, egal, wie schlecht das Wetter ist. Der Viktualienmarkt ist eine Touristenattraktion, aber auch die Münchner selber kaufen hier gerne ein. Die Ware gilt als besonders frisch – aber manches ist hier auch sehr teuer.

食物可以在超市、小商店購買。至少在大城市中，一般都有專門供應亞洲、土耳其食品的商店。到了夏季，大街上都有水果
攤，你可以在那兒買到新鮮的水果、蔬菜。還有每週一次的市場，就是說每星期一次，很多小商販在村莊的廣場上擺賣。奶
酪、魚、花、水果、蔬菜，應有盡有。慕尼黑這兒有一個非常有名的市場，Viktualienmarkt，已經存在了好幾十年了，
不管天氣如何，你都可以在戶外的小攤檔上買東西。Viktualienmarkt 是一個旅遊景點，但慕尼黑的人也喜歡在這兒購
物。大家都覺得東西特別新鮮，不過，這兒有些商品也非常貴。

Was wir anderen schenken, wenn wir eingeladen sind? Angenommen, jemand lädt mich zum Abendessen zu sich nach Hause ein. Dann bringe ich einer Frau eventuell Blumen mit oder etwas Süßes, oder irgendetwas Nettes, das ich gesehen habe. Eine schöne Kerze, einen netten Bilderrahmen oder so etwas. Für einen Mann bringe ich dann doch eher eine Flasche Rotwein mit, wenn er das mag. Oft kann man sich unter Freunden natürlich auch absprechen, und bringt beispielsweise einen Kuchen mit, als Dessert.

我們受邀赴約，該給別人帶甚麼禮物？假設有人邀請我到他們家吃晚飯。如果是女性，那麼也許我會給她一些鮮花、一些甜
食、或者是我曾經見過的、可愛的東西。一根漂亮的蠟燭、一個精緻的相框之類的東西。男性嘛，如果他喜歡的話，我會給
他捎一瓶紅酒。當然，在朋友之間，也可以預先說好，像帶一個蛋糕當甜點。

Weil Weihnachten vor der Tür steht, überlege ich natürlich auch schon wieder, was ich meinen Freunden und Verwandten schenken könnte. Das ist gar nicht so leicht! Manche Menschen geben hier in Deutschland sehr viel Geld für Weihnachtsgeschenke aus. Ich versuche, Menschen auch mit kleinen Geschenken eine Freude zu machen. Und dann muss ich natürlich auch selber noch einen Wunschzettel schreiben, wie die Kinder es tun…

聖誕節馬上就到了，我正在想，該給親友買什麼。這可不是件容易的事兒！有些德國人在聖誕禮物上花很多的錢。我也嘗試
過送一些微小的禮物，來討人家喜歡。我自己嘛，當然也該寫一份願望清單，就像孩子們一樣…