https://slowgerman.com/2008/12/08/slow-german-039-urlaub/
©Annik Rubens

SG #039: Urlaub 度假

Chris aus Oklahoma hat mich gefragt, wo die Deutschen gerne im Urlaub hinfahren. Ich habe mir jetzt eine aktuelle Statistik angeschaut, und das ist wirklich erstaunlich. 23 Prozent der Deutschen bleiben im Urlaub in ihrem eigenen Land. Ich kann das schon verstehen, denn in Deutschland gibt es viele schöne Dinge zu sehen. Man kann an die Nord- oder Ostsee fahren und Urlaub am Strand machen, oder man kann in die bayerischen Alpen fahren und sich die Berge und Seen dort anschauen. Oder man kann natürlich auch eine schöne Städtereise machen, zum Beispiel nach Berlin.

來自 Oklahoma 的 Chris 問我德國人喜歡去哪兒去度假。我看了一下最近的統計數據，結果是令人驚喜的：百分之二十
三的德國人在自己的國家度假。這個我能理解，因為在德國有太多漂亮的東西可以看；人們可以開車到北海（Nordsee）、
波羅的海（Ostsee）去，在海邊度假；也可以到巴伐利亞阿爾卑斯山去，欣賞那裏的山脈、湖泊。當然，也可以找個漂亮
的城市，比如柏林，觀光去。

Aber für mich gehört zum Urlaub auch dazu, eine andere Kultur und eine andere Sprache zu erleben. Acht Prozent der Deutschen fahren zum Beispiel gerne nach Spanien. Vor allem aber nach Mallorca. Mallorca ist die liebste Urlaubsinsel der Deutschen. Mittlerweile fahren so viele Menschen nach Malle, wie viele es nennen, dass die Menschen dort schon angefangen haben, Deutsch zu sprechen. Es gibt deutsche Restaurants und Kneipen dort – ich finde das schade.

對我來說，度假也意味著體驗不同的語言、文化。比如，百分之八的德國人喜歡到西班牙，特別是馬洛卡島去。馬洛卡島是
德國人最喜歡的度假島嶼；今天，因為有那麼多德國人，到他們暱稱為馬勒島的馬洛卡去，當地的人已經開始說德語。那兒
有德國餐館、酒吧。這一切，都讓我感到遺憾。

Gleich nach Spanien kommt Italien. Fast sieben Prozent der Deutschen fahren am Liebsten nach Italien. Als ich ein Kind war, sind meine Eltern mit mir mit dem Auto jeden Sommer nach Italien gefahren. Gerade für Familien ist das optimal. Das Essen schmeckt allen Kindern, es gibt schöne Strände, die Menschen sind sehr nett und familienfreundlich und vor allem: Es ist nicht weit weg. Mit dem Auto sind wir von Süddeutschland aus nur sieben oder acht Stunden unterwegs gewesen.

同樣的，德國人也喜歡跑到意大利去。幾乎有百分之七的德國人喜歡去意大利。我還是個小孩兒的時候，每年夏天我父母帶
著我一起到意大利去。這是一個家庭理想的選擇：小孩兒都喜歡這裏的食物，這兒有美麗的海灘，當地人非常友善、歡迎小
孩兒。最重要的是：意大利不遠；從德國南部出發，開車只要七、八個小時就到了。

Viele Deutsche reisen auch gerne nach Ungarn, Tschechien oder Österreich. Oder in den hohen Norden, nach Skandinavien. Und immerhin 3 Prozent träumen von Frankreich. Dort würde ich gerne nächstes Jahr Urlaub machen, mal sehen, ob es klappt. Griechenland und Kroatien sind ebenfalls beliebt, und natürlich fliegen auch viele Deutsche – rund 3 Prozent – nach Nordamerika. Die meisten meiner Freunde waren auch schon in Thailand, es ist das wahrscheinlich beliebteste Reiseziel in Asien für Deutsche. In meiner Familie ist derzeit noch ein Trend zu erkennen: Sie fahren alle nach Ägypten und machen dort eine Nil-Kreuzfahrt.

很多德國人也喜歡到匈牙利、捷克共和國、奧地利去；或者是北上，到斯堪的納維亞半島去。至少有百分之三的人夢想著到
法國去。我想明年去法國度假，是否能成行，走著瞧吧。希臘跟克羅地亞也很受歡迎；當然，還有多德國人，大約百分之
三，飛往北美。我大多數朋友也去過泰國；這可能是最受德國人歡迎的亞洲目的地。我家裏刻下的時尚是，都跑到埃及去，
在那兒坐尼羅河遊輪。

Natürlich gibt es verschiedene Möglichkeiten, Urlaub zu machen. Man kann mit dem Flugzeug in den Urlaub fliegen oder man fährt mit dem Auto oder dem Zug. Und man kann natürlich auch mit dem Campingwagen in den Urlaub fahren, dort dann einfach auf einem Campingplatz parken und die Zeit dort verbringen. Man hat eine kleine Küche mit dabei und ein Bett. Viele Camper fahren jedes Jahr an den gleichen Campingplatz, und treffen dort jedes Jahr die gleichen Menschen.

當然，還有別的度假方式。你固然可以坐飛機、開車、坐火車旅行，也可以開旅行房車去旅行，找個營地停車，然後在那兒
停留。車裏有小廚房、有床。很多露營者每年都回到同一個營地，跟同一群人見面。

Für viele Deutsche bedeutet Urlaub einfach warmes Wetter, viel Sonne, Strand und gutes Essen. Daher sind die südlichen Länder beliebter als die nördlichen. Ich finde es allerdings langweilig, den ganzen Tag am Strand zu liegen. Ich möchte im Urlaub etwas erleben, ich möchte viel sehen, viel zu Fuß herumlaufen und neue Eindrücke sammeln. Ich möchte versuchen, die Menschen zu beobachten und zu verstehen, und so viel von ihrem Essen zu probieren wie möglich. Denn andere Länder sind spannend, findet Ihr nicht auch? Bestimmt. Sonst würdet Ihr nicht Deutsch lernen…

對很多德國人來說，度假只意味著溫暖的天氣、充足的陽光、海灘、美食。因此，南方比北方受歡迎。可是，我覺得整天躺
在沙灘上很無聊。度假的時候，我更想多體驗、多看、多徒步走路、多蒐集新鮮的印象。我願意嘗試，多觀察、瞭解其他
人，並盡可能多嘗試他們的食物；因為其他的國家都是令人興奮的，不是嗎？當然是！否則，你也不會學德語嘍…