https://slowgerman.com/2008/12/15/slow-german-040-beruf-und-karriere/
©Annik Rubens

SG #040: Beruf und Karriere 職業

Vicki aus den USA möchte, dass ich über Beruf und Karriere spreche. Ich werde es versuchen.

來自美國的 Vicki 希望我談談職業。好吧，讓我試試。

Alles beginnt natürlich mit einer guten Ausbildung. Man kann zum Beispiel an einer Universität studieren. Oder man macht ein Praktikum, man arbeitet also einige Zeit bei einer Firma, um dort etwas zu lernen. Danach fängt eine schwierige Zeit an: Man muss sich nämlich bei verschiedenen Firmen bewerben. Dazu sucht man zum Beispiel im Internet oder im Stellenmarkt der Tageszeitung nach Anzeigen. Viele Firmen suchen durch Anzeigen neue Mitarbeiter.

當然，一切都始於良好的教育。比如說，你可以上大學唸書，也可以去實習，像到一家公司去工作一段時間，學習學習。
學習、實習完了，接著，就是一段艱難時期的開始：你必須向多家不同的公司申請。你可以在網上、報紙的求職欄上搜索廣
告，許多公司都通過廣告尋找新員工。

Wenn man dieser Firma dann schreiben möchte, muss man ihr eine Bewerbungsmappe schicken. In der Mappe enthalten sind ein curriculum vitae, meistens auch ein Foto, dazu noch Zeugnisse oder Arbeitsproben. Wenn die Personalabteilung der Firma diese Mappe gut findet, wird man zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen. Hier versucht man sich möglichst positiv zu präsentieren. Denn wenn das Gespräch gut läuft, hat man den Job. Wenn nicht, dann bekommt ihn ein anderer Bewerber.

假如你要給某家公司寫求職信，你得給他們發送申請文件，包括簡歷、甚至再加一張照片、推薦信、或工作樣本。如果那家
公司的人力資源部門覺得這些文件不錯，他們就會邀請你面試。去面試，你得盡量積極地展示自己。如果面試順利通過，你
就可以得到這份工作。如果通不過，機會就是別人的了。

Bevor man allerdings anfängt zu arbeiten, muss man meistens erst einen Arbeitsvertrag unterschreiben. In diesem Vertrag wird festgehalten, wie viele Stunden man arbeiten muss und wieviel Geld man verdient. Manchmal ist dieser Vertrag Verhandlungssache – das heißt, man kann in einem Gespräch festlegen, wie hoch die Summen sind. Manchmal aber, vor allem in bestimmten Branchen, sind die Preise bereits festgelegt. Das nennt man Tarifverträge. Diese Tarife wurden bereits in der Vergangenheit ausgehandelt und gelten dann für alle in diesem Bereich tätigen Menschen. Zum Beispiel: Wenn ich einen Workshop halte bei einer Firma, dann kann ich sagen, wie teuer das ist, und die Firma entscheidet dann, ob sie diesen Preis zahlen möchte. Wenn ich aber für einen Radiosender wie den Bayerischen Rundfunk arbeite, dann bekomme ich genau das gleiche Geld wie meine Kollegen. Ich kann nicht verhandeln oder mehr verlangen.

但是，在你開始上班之前，一般你得簽訂僱傭合同；合同裏定明了多少個工作小時、多少薪金。有時候，單就這個合同本身
就可以進行磋商；也就是說，在面試的時候，商討並確定薪金是多少。不過也有時候，特別是在某些行業裏，工資是固定
的，我們管這個叫行內協定；這些協議在過去已經商定，適用於在該領域工作的所有人。比如說，假如我給某家公司開一個
研討會，我可以跟他們說，這個得多少多少錢，然後讓他們決定是否願意花這個錢。但是，如果我在像 Bayerischer
Rundfunk 這樣的廣播電台工作，我得到的工資，跟我的同事完全一樣，我不能討價還價、要求更多。

Wer gerne immer mehr Geld verdienen möchte und immer wichtiger sein will in seiner Firma, den nennt man in Deutschland einen Karrieristen. Er möchte die Karriereleiter emporklettern. Oft sind das sehr ehrgeizige Menschen. Und viele Firmen haben eine klare Hierarchie, bei der man Stufe um Stufe erklimmen kann. Wichtig ist den meisten Menschen natürlich, wieviel Geld sie verdienen. Diesen Betrag nennt man Gehalt. Oft redet man vom Nettogehalt. Das ist dann das Geld, das man tatsächlich vom Arbeitgeber bekommt. Denn der zieht schon Beträge ab, zum Beispiel für Kranken- oder Rentenversicherung. Auch die Steuer wird gleich an das Finanzamt abgeführt. Ein Angestellter bekommt dafür jedes Jahr vom Finanzamt eine Lohnsteuerkarte. Diese Karte gibt er bei seinem Arbeitgeber ab. Am Ende des Jahres wird auf dieser Karte eingetragen, wie viele Steuern der Arbeiter gezahlt hat.

誰要是老想著賺更多的錢，並且總想在公司裏提高自己的重要性，我們德國人管他叫野心家。野心家老是雄心勃勃，一心想
著往上爬。很多公司都有清晰的等級結構，你可以一步一步地攀升。當然，對大多數人來說，賺多少錢很重要；這個數額叫
薪金。我們常常會說淨工資，就是你從僱主那裏實際得到的數額，也就是已經扣除了像健康保險、養老保險一類費用後的餘
款。還有，稅款將直接交給稅局。每年，僱員都會從稅局那兒拿到稅卡；僱員把稅卡交給僱主。到了年底，這稅卡就會顯示
僱員繳了多少稅。

Bei mir ist es anders. Ich bin kein Angestellter. Ich bin freiberuflich und selbständig. Das bedeutet, ich muss mich selber um alles kümmern, um die Krankenversicherung und die Rentenversicherung und auch um die Steuer. Dafür kann ich aber für viele verschiedene Firmen arbeiten und bin flexibel. Ich habe keine festen Arbeitszeiten, wie andere Menschen. Viele Menschen, die als Verkäufer arbeiten, arbeiten übrigens auf Provision. Sie bekommen also einen Anteil an dem, was sie verkauft haben, für sich.

至於我，又不一樣。我不受僱，是一名自由職業者、個體戶。就是說，我必須自己管自己，交健康保險、養老保險、收入
稅。不過我可以為不同的公司工作，這很靈活。跟其他人不一樣，我沒有固定的工作時間。還有，很多人當推銷，賺傭金，
就是從賣東西所得賺取一部份。

So, ich hoffe, ich konnte Euch viele neue Wörter beibringen. Ihr wisst ja: Wenn ihr etwas nicht versteht, einfach auf der Internetseite slowgerman.com auf das Wort mit der Maus klicken, zwei Mal, dann seht Ihr die englische Übersetzung. Oder Ihr lasst Euch den ganzen Text in Eure Muttersprache übersetzen, indem Ihr in der rechten Spalte auf die Fahne Eures Landes klickt. Aber Vorsicht: Dann stimmt natürlich die Grammatik nicht mehr!

好了，我希望我教會了你好些新詞彙。你該知道，如果你有什麼不明白的地方，只需在 slowgerman.com 網站上點擊鼠
標兩次，就會看到英文翻譯。或者，你可以在右欄中點擊你所在國家/地區的國旗，把整個文本翻譯成你的母語。但要注意：
翻譯出來的，語法當然會很彆扭！
