https://slowgerman.com/2008/12/22/slow-german-041-weihnachten/
©Annik Rubens

SG #041: Weihnachten 聖誕節

Ich kann es selber kaum glauben – aber ich habe Euch noch gar nichts von Weihnachten erzählt! Also hole ich das heute nach. In Deutschland ist Weihnachten das wahrscheinlich wichtigste Fest des Jahres. Ich weiß, Ostern ist für die Christen noch viel wichtiger, aber Weihnachten ist auch für weniger religiöse Menschen wie mich ein großes Datum.

連我自己都難以相信，我從來沒有談過關於聖誕節的事兒！今天我得彌補一下。在德國，聖誕節可能是一年之中最重要的節
日。我知道復活節對基督徒來說更為重要，但對像我一樣沒有多少宗教信仰的人來說，聖誕節卻很重要。

Ich habe Euch ja schon erzählt, dass es in Deutschland den Advent gibt. Die vier Sonntage vor Weihnachten wird also jeweils eine Kerze angezündet auf einem Adventskranz. Und man hat einen Adventskalender, hinter dessen Türchen jeden Tag Schokolade oder etwas anderes zu finden ist. Ist diese Wartezeit endlich vorbei, dann ist Weihnachten. Wir feiern schon am 24. Dezember. In meiner Familie beginnt der Tag nach einem schönen Frühstück und Mittagessen damit, dass wir den Tannenbaum von draußen hereinholen, ihn in der Wohnung aufstellen und gemeinsam schmücken. Das macht aber jede Familie anders. Dann ziehen wir uns festlich an, versammeln uns wenn es dunkel ist um den schönen Baum, hören Weihnachtsmusik und zünden die Kerzen an. Und dann ist die Bescherung. Wir überreichen einander die Geschenke und packen sie aus. Danach gibt es ein festliches Essen. In vielen Familien gibt es am Heiligabend selber nichts Besonderes zu essen, sondern erst am ersten Weihnachts-Feiertag, also am 25. Dezember. Bei uns aber gibt es schon am 24. abends ein leckeres Fondue.

我跟你說過，德國有降臨節。聖誕節前的四個星期天，每個星期天我們在降臨節花環上點燃一根蠟燭。我們也有降臨節日
曆，每天在小門後可以找到巧克力或者其他小禮物。等這段守候日子終於過去了，聖誕節也就到了。我們早在二十四號就開
始慶祝聖誕節。我家裏早上一開始就是一頓美味的早飯、午飯，然後從外面把聖誕樹搬進來，在公寓裏豎立起來，然後大家
一起裝飾。每個家庭都會有自己獨特的裝飾。然後我們換上喜慶的的服飾，在暮色四合時，大家圍攏在美麗的聖誕樹的周
圍，聽聖誕音樂、點燃蠟燭。然後是送聖誕禮物；我們互贈禮物、拆禮物。之後是一頓節日晚餐。很多家庭在聖誕節前夕沒
有什麼特別的東西吃，不過這也只僅限於聖誕假期的第一天（即十二月二十五日）之前；而我們在二十四日晚上，就已經品
嚐了美味的火鍋。

Ich habe Euch ja schon erzählt, dass ich nicht religiös bin. Für mich ist Weihnachten ein Familienfest, ein Ritual, auf das ich mich freue. Aber natürlich respektiere ich es, wenn die Christen in meiner Umgebung an diesem Tag die Geburt von Jesus feiern möchten. Viele von ihnen gehen am 24. Dezember in die Kirche. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, das zu tun. Man kann schon am Nachmittag in die Kirche gehen – dann gibt es meist eine Kindermette mit Krippenspiel, oder man geht spät abends, gegen Mitternacht. Dann ist die Kirche festlich erleuchtet, am Altar steht ein geschmückter Baum mit Kerzen und man sieht eine geschnitzte Krippe mit den Figuren von Maria und Josef und dem Neugeborenen. Bei dieser Christmette, wie der Gottesdienst genannt wird, sind die Kirchen in Deutschland voll. Auch viele der Menschen, die sonst nie in die Kirche gehen, möchten sich diesen besonderen Abend nicht entgehen lassen.

我已經跟你說過我沒有宗教信仰。對我來說，聖誕節就是一個家庭慶祝活動、一種我期待的儀式。不過，當我周圍的基督徒
要在這一天慶祝耶穌的降生時，我也會尊重他們。很多基督徒會在十二月二十四日上教堂；他們可以有不同的選擇：可以下
午去教堂，一般會有兒童彌撒、耶穌降生表演；也可以在午夜時分去，這時候，教堂裏泛著節慶的燈光，祭壇上是一棵裝飾
著蠟燭的聖誕樹，還可以看到一套耶穌誕生馬廄的雕像，包括瑪麗、約瑟、新生的嬰兒。在這個禮拜儀式中，就是所謂的聖
誕彌撒中，德國的教堂都會擠滿了人；很多從未去過教堂的人也不想錯過這麼特別的一個晚上。

Am 25. und 26. Dezember ist in Deutschland gesetzlicher Feiertag, die meisten Menschen müssen also nicht arbeiten. Diese Zeit wird oft genutzt, um die Familie zu besuchen und mit ihnen noch einmal zu feiern. Ich wünsche Euch jetzt auch: Frohe Weihnachten! Und einen guten Rutsch ins Neue Jahr.

十二月二十五、二十六兩天是德國的法定假期，大多數的人都不用上班。他們會利用這兩天看望家人、與家人一起過節。
我也祝福你：聖誕快樂！新年快樂！