https://slowgerman.com/2008/12/24/slow-german-042-finns-reise-im-schlafanzug/
©Annik Rubens

SG #042: Finns Reise im Schlafanzug

Heute ein kleines Geschenk zu Weihnachten: Eine Geschichte aus meinem Kinder-Hörbuch „Finns Reise im Schlafanzug“.

今天送給你一份聖誕小禮物：我的兒童有聲讀物“芬恩的睡衣之旅”的故事。

Kuck mal, was ich gefunden habe!“, ruft Hannibal die Weltenbummler-Maus. Mit einem großen Satz hüpft er auf die Bettdecke und läuft so schnell es geht zu Finns Gesicht.
In seiner Hand hält er ein Stück Seil aus dickem, festem Draht. Stolz hält er es vor Finns Augen. Finn reibt sich die Augen, denn eigentlich war er gerade eingeschlafen. Noch etwas müde setzt er sich auf und sieht seinen kleinen Freund Hannibal neugierig an.
„Was ist denn das?“, fragt Finn und schaut sich das silberfarbene Teil in Hannibals Hand etwas genauer an.
„Na was schon“, sagt Hannibal ungeduldig. Aber Finn kommt nicht drauf.
„Ein Drahtseil, natürlich!“, ruft Hannibal und drückt Finn das Stück Seil in die Hand.
Kaum hat Finn es berührt, hört er auch schon ein lautes Knistern. Er fühlt sich, als würde er auf bunten Wolken schweben. Doch im nächsten Augenblick plumpst er auf den Boden. Ist er etwa aus seinem Bett gefallen?
Nein, denn der Boden um ihn herum ist kräftiges grünes Gras, es fühlt sich ganz anders an als der flauschige blaue Teppichboden in seinem Kinderzimmer. Seine Reise im Schlafanzug hat begonnen. Aber wo er und Hannibal gelandet sind, das muss er erst noch herausfinden.

“看看我發現了什麼！”環球旅行老鼠 Hannibal 喊著。他遠遠的一跳，跳到毯子上，飛快地跑到 Finn 的臉上，手裏
拿著一段粗大結實的鋼絲。他自豪地把鋼絲放在 Finn 的眼前。Finn 揉了揉雙眼，因為他剛才已經睡著了。雖然有點
累，他還是坐起來，好奇地看著他的小朋友 Hannibal。
“那是什麼東西？” Finn 仔細地看著 Hannibal 手裏銀色的東西問。
“哎唷，能是什麼東西？” Hannibal 不耐煩地說。Finn 卻沒聽出來他的不耐煩。
“當然是鋼絲咯！” Hannibal 叫道，並把鋼絲塞到 Finn 手裏。
Finn 的手才碰到鋼絲，就聽到一聲響亮的劈啪聲；他覺得身子好像漂浮在彩雲上，但馬上又摔到了地上。他從床上摔下來
了嗎？
不對，他周圍的地上是厚厚的綠草，感覺跟睡房裏鬆軟的藍色地毯很不一樣。他的睡衣之旅開始了。不過他得弄清楚，他跟
Hannibal 到底落在什麼地方了。

Finn steht auf und sieht an sich herunter. Ein paar grüne Blätter kleben an seiner Schlafanzugshose. Um ihn herum sind lauter Pflanzen, mit riesigen grünen Blättern und bunten Blüten, die süßlich duften. Von überall her ist Vogelgezwitscher zu hören und ein großer Käfer krabbelt über den Boden.
„Komm schnell“, ruft Hannibal, der ungeduldig an Finns Hosenbein zupft. „Wir müssen uns beeilen, die Schule beginnt bald.“
Finn schaut seinen kleinen Freund ungläubig an: „Welche Schule denn?“
Hannibal zeigt ins Tal hinunter. Erst jetzt bemerkt Finn, dass sie sich auf einem hohen Berg befinden. Und auch um die beiden herum kann Finn nur Berge erkennen. Einer neben dem anderen, und alle sind mit großen grünen Bäumen bewachsen.
Als Finn noch einmal ins Tal schaut, wird ihm ganz mulmig.
„Da müssen wir runter?“, fragt er etwas ängstlich. „Und wie sollen wir das machen?“

Finn 站了起來，低頭往下看。他的睡褲上沾了兩片綠葉。他周圍全是植物，巨大的綠葉，色彩繽紛的鮮花，散發著甜甜的
香氣。從四方八面傳來鳥兒的歌聲，一隻大甲蟲在地面上爬。
“快來吧，” Hannibal 喊道，他不耐煩地拉著 Finn 的褲腿。“快點兒！學校馬上就上課了。”
Finn 懷疑地看著他的小朋友：“什麼學校？”
Hannibal 往下面的山谷指了指。Finn 現在才注意到，原來他們身處高高的山上。環顧四周，全是高山，一座接一座的，
都長滿了大樹。Finn 再次往山谷望去，感到非常不安。
“我們得到下面去？”他有點害怕地問道。 “怎麼下去？”

Hannibal lächelt und zeigt seinem Freund eine Rolle aus Eisen. So eine Rolle hat er schon einmal gesehen, auf einem Abenteuer-Spielplatz. Da konnte er sich an ein Seil hängen und von einem Mast zum anderen schwingen. Das hatte ihm Spaß gemacht und er hatte sich wie Tarzan im Dschungel gefühlt. Doch was hatte solch eine Rolle mit der Schule im Tal zu tun?
„Was sollen wir denn damit machen?“, fragt er.
„Na, wir machen es wie alle anderen auch“, antwortet Hannibal und zeigt auf drei kolumbianische Kinder, die bei einem dicken Mast stehen. Von dort führt ein starkes Drahtseil zu einem der gegenüberliegenden Berge. Jetzt bemerkt Finn auch auf den anderen Bergen weitere Seile. Diese hängen hoch über den Tälern, es würde sogar ein Hochhaus unter sie passen. Den breiten und wilden Fluss im Tal kann man kaum noch erkennen.

Hannibal 微笑著給他的朋友指出了一個鐵滑輪。Finn 在冒險遊樂場見過這種滑輪，他可以抓住通過滑輪的繩子，從一
根樁子滑到另一根杆上。這個很好玩兒，感覺有點兒像森林中的人猿泰山。可是，這個滑輪跟山下的學校有什麼關係呢？
“怎麼下去？”他問。
“看！像其他人那樣，” Hannibal 指著三個站在一根粗大的木樁上的三個哥倫比亞小孩兒說。在那兒上面，一條粗大的鋼
絲連接著對面的一座山頭。現在，Finn 在其他山上看到了更多的鋼索；這些鋼索高高掛在山谷上，從谷底到鋼索的高度，
連摩天大樓也比不上；連山谷中寬闊而狂野的河流都看不清楚。

„Das glaube ich nicht! Du machst doch einen Scherz, Hannibal. Oder?“, fragt Finn seinen Freund.
Hannibal lacht und antwortet nur: „Nein, wir schauen uns das nur an. Das ist nämlich ganz schön schwierig und sehr gefährlich.“
Finn und Hannibal schauen die drei Kinder erwartungsvoll an. Alle haben eine Art Gürtel mit einem verlängerten Riemen. Damit machen sie sich an der Rolle und am Seil fest. Die Kinder zeigen Finn eine Holzgabel.
„Wenn sie bremsen möchten, drücken sie die Gabel gegen das Seil“, erklärt Hannibal.
Finn dreht sich zu den Kindern um. Eines hat sich bereits an das Seil gehängt, stößt sich kräftig vom Boden ab und gleitet wie ein Trapezkünstler in Richtung des gegenüberliegenden Berges.
„Warum gibt es hier denn keine Straßen oder keine Brücken?“, fragt Finn nachdenklich. „Das wäre doch viel sicherer.“
Hannibal nickt. „Das stimmt wohl“, antwortet er. „Aber Straßen und Brücken sind sehr teuer und die Menschen hier in Kolumbien sind sehr arm.“ Finn nickt und traut seinen Augen nicht. Am Seil vom gegenüberliegenden Berg kommt eine Kuh an. Ungläubig starrt er Hannibal an.
„Das Seil transportiert nicht nur Menschen, sondern auch Tiere und wenn es sein muss, dann auch ein Möbelstück“, erklärt Hannibal, der inzwischen auf Finns Schulter sitzt und ungeduldig an seinem Ohr zieht.
„Komm, wir müssen gehen. Es ist schon spät!“, flüstert er ihm ins Ohr.
„Was? Jetzt schon?“, fragt Finn. „Ich wollte doch noch einen fliegenden Teppich oder einen fliegenden Schrank sehen“, sagt Finn enttäuscht.
„Das nächste Mal vielleicht“, antwortet Hannibal.

“我才不信呢！Hannibal，你在開玩笑吧？“ Finn 問他的朋友。
Hannibal 笑著說：“才不是開玩笑呢，你看！這個很困難，也非常危險。“
Finn 跟 Hannibal 充滿期待地看著這三個小孩兒。他們身上都繫著加長的皮帶，這皮帶把他們跟滑輪、鋼絲連接起來。
孩子們又給 Finn 看一個木叉。
“如果他們想減速，他們可以用叉子抵住鋼絲，”Hannibal 解釋說。
Finn 轉過頭來，看著那幾個小孩兒。其中一個已經掛在鋼絲上，雙腳在地面上用力一蹬，像空中飛人一樣向對面的山頭滑
去。
“這裏為什麼沒有道路、橋樑？” Finn 若有所思地問道。“那要安全得多。”
Hannibal 點點頭。 “對。”他說。“可是，道路、橋樑都非常貴，這兒哥倫比亞的人很窮。” Finn 點點頭，不相信自己
的眼睛所看見的。從對面山頭的鋼索上，滑過來一頭牛。他難以置信地盯著 Hannibal。
“鋼索不單能運送人，也能運送動物；如果有需要，還能運送家具。” Hannibal 現在坐在 Finn 的肩膀上，扯著他的耳
朵不耐煩地解釋說。
“來吧，我們得走了，已經很晚了！“他在 Finn 的耳邊輕聲說。
“什麼？很晚了？“芬恩問。 “我還想看飛毯、飛櫃呢！” Finn 失望地說。
“也許下一次吧，” Hannibal 回答說。

Und als Finn das Stück Seil in seiner Hand zu Boden fallen lässt, hört er wieder das laute Knistern und schwebt auf den bunten Wolken, die ihn schnell nach Hause in sein weiches warmes Bett tragen. Er ist müde geworden und kuschelt sich mit Hannibal ganz tief in seine Daunendecke ein. „Bin ich froh, dass wir Straßen und Gehwege haben, auf denen ich zur Schule gehen kann“, denkt er sich und schläft, von der Reise ganz erschöpft, ein.

Finn 把手鬆開，讓手中的鋼絲掉在地上，再次聽到響亮的劈啪聲，然後又漂浮在彩雲上；彩雲迅速把他帶回家，送上柔
軟、溫暖的床。他累了，跟 Hannibal 一起深深地躺進羽絨被窩裏。“我為我們有道路、人行道去上學而慶幸。”他想著想
著，就睡著了。這次旅行讓他疲憊不堪。