https://slowgerman.com/2009/01/29/stauffenberg/
©Annik Rubens

SG #043: Stauffenberg

Gerade ist im Kino der Film „Operation Walküre – Das Stauffenberg-Attentat“ angelaufen. Tom Cruise spielt darin die Hauptrolle. Gedreht wurde der Film hauptsächlich in Berlin. Viele der Schauspieler sind bekannte Deutsche. Ich selber werde ihn mir nicht ansehen – und zwar weil Tom Cruise die Hauptrolle spielt. Das ärgert mich. Denn eigentlich sollte der wunderbare deutsche Schauspieler Thomas Kretschmann die Hauptrolle spielen. Doch dann meldete sich Tom Cruise aus Hollywood und schnappte ihm die Rolle weg.

電影“瓦爾基里行動 - 史陶芬堡刺殺行動”剛剛開始在電影院上映。這部電影的主角是湯姆克魯斯，主要在柏林拍攝；許多
演員都是德國的著名演員。這電影我不會看，那是因為主角是湯姆克魯斯，這讓我覺得惱火，因為實際上，原來的主角應該
是出色的德國演員 Thomas Kretschmann，可是湯姆克魯斯在好萊塢插了一腳，搶走了這個角色。

Aber vielleicht ist Thomas Kretschmann heute froh darüber, dass er die Rolle nicht gespielt hat. Denn ich habe viele schlechte Kritiken über den Film gelesen. Dort wird vor allem kritisiert, dass der Film viele Tatsachen falsch darstellt. Historisch ist der Film also nicht korrekt. Außerdem scheint es ein typischer Hollywoodfilm zu sein mit vielen Explosionen, Spannung, Action und aufregender Musik. Ich finde in diesem Fall wäre es sinnvoller, eine Charakterstudie zu machen. Also genauer darauf einzugehen, was Stauffenberg gefühlt, gedacht und geplant hat. Was für ein Mensch er war. Ein paar Fakten will ich Euch hier erzählen.

不過，今天也許 Thomas Kretschmann 會很慶幸他沒有參與其中，因為我看了不少關於這部電影的惡評。首先，批評者
說，從歷史上看，這部電影的描述與事實不符。再者，這似乎是一部典型的好萊塢電影，充斥了爆炸、懸念、動作和激動人
心的音樂。我覺得，就這部電影，深入的角色揣摩會更有意義；就是細細了解 Stauffenberg 的感受、思路、計劃，弄清
楚他到底是個什麼樣的人。在這兒，我想告訴你一些事實。

Sein voller Name war Claus Philipp Maria Schenk Graf von Stauffenberg. Daran merkt man also schon, dass er ein Adeliger war. Nach dem Abitur ging er zum Militär und machte dort Karriere. Er wurde Leutnant, Offizier und Oberst. Er heiratete 1933 seine Frau Nina und sie bekamen fünf Kinder. Politisch war Stauffenberg eher auf der konservativen Seite, war aber nicht gegen alles, was die Nationalsozialisten und der neue Reichskanzler Hitler beschlossen.

他的全名是 Claus Philipp Maria Schenk Count von Stauffenberg，這表明他是個貴族。畢業後，他去了參
軍，成了一名中尉、軍官、上校。他在一九三三年與 Nina 結婚，他們有五個孩子。在政治上，Stauffenberg 相當保
守，但並非所有國家社會黨、新總理希特勒的決定他都反對。

Als der Zweite Weltkrieg begann, hatte er verschiedene Aufgaben. 1943 wurde er bei einem Angriff von Tieffliegern schwer verletzt – er verlor ein Auge, eine Hand und zwei Finger der anderen Hand. Immer mehr wächst in ihm der Wunsch, dem Nazi-Regime ein Ende zu machen. Angeblich schon seit 1941. Es gibt unterschiedliche Gründe, die immer wieder genannt werden. Nicht alle waren heldenhaft. Stauffenberg war offenbar gegen eine parlamentarische Demokratie und hatte wohl auch keine wirklich zukunftsweisenden Visionen.

第二次世界大戰爆發，他負有各種任務。一九四三年，他因低空空襲受了重傷，失去了一隻眼睛、一隻手，再加上另一隻手
的兩根手指頭。他越來越渴望納粹政權的結束，據說從一九四一年開始，他就有這種渴望；人們指出了各種原因，但並非全
都具有英雄的本質。很明顯，Stauffenberg 反對議會民主制，可能也沒有什麼具前瞻性的遠見。

Dennoch arbeitete er mit weiteren hohen Militärs, die meisten von ihnen ebenfalls adelig, einen Plan aus, den Operationsplan Walküre. Mit diesem Plan wollte man gegen innere Unruhen kämpfen. Das war die offizielle Version. Aber in diesem Plan steckte ein Staatsstreich: Hitler sollte ermordet werden, wichtige Befehlshaber verhaftet. Stauffenberg selbst sollte das Attentat ausüben, dann aber eine andere Gruppe dafür verantwortlich machen.

儘管如此，他還是跟其他高級軍官（大部份都是貴族）一起制定了計劃 – 瓦爾基里行動的計劃。藉著這個計劃，表面上的
說法是他們想鎮壓內部動亂，但其實是要發動政變：刺殺希特勒、拘捕重要的指揮官。暗殺的任務本來應該是
Stauffenberg 本人執行，但是後來又委派給另一組人。

Zwei Mal versuchte Stauffenberg, Hitler zu töten – beide Male musste er sein Vorhaben abbrechen. Beim dritten Versuch deponierte Stauffenberg Sprengstoff in der Nähe von Hitler – bei der Explosion wurden vier Menschen getötet – Hitler und 19 weitere überlebten. Die Operation Walküre scheiterte, Stauffenberg und die anderen wurden verhaftet und erschossen.

Stauffenberg 兩次試圖殺死希特勒，但兩次都不得不取消計劃。在第三次嘗試中，Stauffenberg 在希特勒附近放置
了炸彈，爆炸中有四人喪生，希特勒和其他十九人卻倖免於難。瓦爾基里行動失敗，Stauffenberg 和其他人被拒捕、槍
斃。

Hier in Deutschland wird viel über den Film mit Tom Cruise diskutiert. Zum einen wird kritisiert, dass ein Schauspieler, der offen Scientologe ist, den Hitler-Attentäter spielt. Zum anderen wird aber auch gelobt, dass durch diesen Film auf der ganzen Welt bekannt wird, dass es mutige Menschen wie Stauffenberg gab. Ihr kennt bestimmt auch die Geschichte der Geschwister Scholl (Film: Sophie Scholl – Die letzten Tage) die hier in München Widerstand gegen die Nazis geleistet haben. Wenn Euch Graf Stauffenberg und der Widerstand gegen Hitler interessiert, dann habe ich einen Tipp für Euch:

在德國這兒，關於這部電影跟湯姆克魯斯的討論相當多。一方面，有人批評說，一個公開的科學神教徒演員竟然飾演希特勒
刺客；另一方面，有人稱讚道，通過這部世界聞名的電影，讓我們認識到，世界上有像 Stauffenberg 這樣勇敢的人。
你也一定聽過 Scholl 姐弟（電影：Sophie Scholl  -  The Last Days）在慕尼黑反抗納粹的故事。假如你對
Stauffenberg 伯爵以及反抗希特勒感興趣，那麼我給你一個小建議：

Es gibt eine gute Seite des ZDF im Internet, also des Zweiten Deutschen Fernsehens, auf der man noch mehr über dieses Thema lesen kann.

網上有一個很好的 ZDF（第二德國電視台）網站；在這兒，你可以看到更多關於這個主題的信息。