https://slowgerman.com/2009/02/05/slow-german-044-essen/
©Annik Rubens

SG #044: Essen 上餐館吃飯

Leah aus Kalifornien hat mich gebeten, über das Essen zu schreiben. Da bekomme ich ja sofort Hunger! Man sagt auch: Da läuft mir das Wasser im Munde zusammen. Also, legen wir los!

來自加利福尼亞的 Leah 讓我寫一些關於餐館食物的東西。我聽了，馬上就餓了！像老話説的，我都流口水了。開始吧！

Was essen wir hier in Deutschland? Kartoffeln und Sauerkraut? Das sind die Vorurteile, die man in der Welt hat. Die Realität sieht anders aus. Die Deutschen lieben gutes Essen, und sie lieben internationales Essen. Ein scharfes Curry oder ein süß-saures chinesisches Essen, ein süßer italienischer Nachtisch hinterher – das ist wunderbar!

我們德國人吃什麼東西？土豆和酸菜？這是世界上其他人的偏见，與事實不符。德國人喜歡美食，也喜歡各國的美食。辛辣
的咖喱、酸甜的中國菜，之後再來一個意大利甜点，真是太棒了！

Essen ist Mode. Daher gibt es Trends, die sich verändern. Als ich ein Kind war, ging man meistens zum Griechen zum Essen oder zum Jugoslawen. Dort gab es dann meistens sehr viel Fleisch mit viel Knoblauch zu essen. Heute isst man lieber italienisch oder indisch. Nicht ganz so fettig, nicht ganz so viel Fleisch.

食物是種時尚，因此，潮流不斷地變。我小時候，人們經常去希腊、南斯拉夫餐館吃晚飯，一般是很多加了大量大蒜的肉。
現在，人們更喜歡吃意大利菜、印度菜，吃得不再是那麼油腻、那麼多肉。

Ein typisches Modeessen für alle, die nicht dick werden wollen, ist Salat mit Putenbruststreifen. Das gibt es wirklich in jedem Lokal auf der Speisekarte. Dazu eine Apfelschorle, das Modegetränk der Deutschen.

對於那些不想吃胖的人來說，典型的時尚餐是火雞胸肉沙拉。真的，每個餐館的菜單上都有這個；此外，還有蘋果汽酒，這
是德國人的時尚飲品。

Wenn man zum Essen geht, muss man zunächst oft telefonisch einen Tisch reservieren. Gerade bei beliebten Restaurants sind sonst alle Tische besetzt. Hat man seinen Platz gefunden, bekommt man eine Speisekarte und kann sich etwas aussuchen. Vielleicht zunächst eine Vorspeise? Oder ein kleiner Salat zum Hauptgericht? Und natürlich danach noch eine Nachspeise, ein Dessert. Und einen Kaffee, einen Espresso oder Capucchino.

你要出去吃飯，得先打電話訂桌子，特別是受歡迎的餐館，不然的話，就沒有桌子了。您有了自己的桌子，就可以要菜單點
菜了。也許先來個開胃菜？還是當主菜的小盤沙拉？當然還有餐後甜點。還有咖啡，濃咖啡或者 capucchino。

Wenn man möchte, kann man so lange man will am Tisch sitzenbleiben. Anders als in Amerika. Dort wird man nach dem Essen höflich aufgefordert, die Rechnung zu bezahlen und zu gehen. In Deutschland passiert es oft, dass man nach dem Essen noch sitzen bleibt, einen Kaffee trinkt oder eine Flasche Wein bestellt, und lange einfach nur redet.

只要你願意，你愛坐多久坐多久。這跟美國不一樣：吃完了飯，服務員會禮貌地把帳單交給你，你就應該識趣地結帳、開
路。在德國，人們經常會在餐後繼續待在那兒，喝一杯咖啡、點一瓶葡萄酒，繼續聊天兒。

Irgendwann ist jedoch auch der schönste Restaurantbesuch zu Ende und man bestellt beim Kellner oder der Bedienung die Rechnung. Man gibt gute zehn Prozent Trinkgeld, bezahlt die Rechnung und geht nach Hause.

不過，即使在最好的餐館吃飯，也會有吃完的那一刻。您跟服務員要帳單、給大概百分之十的小費、結帳、開路回家。

Momentan ist in Deutschland allerdings das Kochfieber ausgebrochen. Während es früher schick war, Essen zu gehen, isst man heute in der eigenen Wohnung. Im Fernsehen gibt es zahllose Kochshows, viele Köche sind zu Fernsehstars geworden. Was in England Jamie Oliver ist, ist bei uns Tim Mälzer. Ich finde diesen Trend super. Vor zwei Jahren habe ich selber angefangen zu kochen. Aber ich koche nicht gerne allein. Am meisten Spaß macht es, wenn zwei oder drei Freunde zusammen kochen. Dann ist es auch nicht so schlimm, wenn etwas mal nicht schmeckt – denn dann sind alle drei Köche schuld daran!

目前，德國正爆發烹飪熱。以前流行出去吃飯，現在時興在家裏吃飯。電視上有無數的烹飪節目，很多廚師都成了電視明
星。英國有 Jamie Oliver，我們德國就有 Timie Mälzer。我覺得這種潮流很好。兩年前我開始自己做飯。不過，我
不喜歡獨個兒做飯，最好是兩、三個朋友一起做。就是菜做得不好吃，也好辦多了，因為有三位廚師分擔罪責！