https://slowgerman.com/2009/02/12/slow-german-045-deutsche-literatur/
©Annik Rubens

SG #045: Deutsche Literatur 德國文學

Ivan aus Bulgarien interessiert sich für deutsche Literatur. Es ist schwer, so ein Thema
in eine einzige Podcastfolge zu packen – ich versuche es dennoch. Wie immer sage ich Euch
einfach, was ich persönlich gerne lese. Eine vollständige Liste aller deutschen Autoren
wird das hier jedenfalls nicht werden!

保加利亞的 Ivan 對德國文學很感興趣。要在單獨一期播客節目中談這樣的話題很難，不過我還是想試試。像以前那樣，
我只告訴你我個人的喜好；別指望在這兒找到所有德國作家的完整清單！

Natürlich kennt jedes Kind hier in Deutschland Schiller und Goethe. In der Schule lernt
man viel über diese großen deutschen Dichter. Ich selbst hatte im Gymnasium in den letzten
zwei Jahren meiner Ausbildung Deutsch als Leistungskurs. Das bedeutet: Man sucht sich in
den letzten zwei Jahren der Schulzeit zwei Fächer aus, auf die man sich konzentriert. Man
verbringt mehr Zeit mit diesen beiden Fächern. Natürlich gibt es bestimmte Regeln, welche
Fächer das sein können. Bei mir waren es Englisch und Deutsch – und im
Deutsch-Leistungskurs haben wir sehr viel über Goethe gelernt. Viele Wochen lang haben wir
uns nur mit „Faust“ beschäftigt. Wir haben es gelesen, besprochen und drei verschiedene
Theatervorstellungen von „Faust“ angesehen. Aber ich gebe zu: Für einen Deutschlernenden
und auch für viele Deutsche ist das schwere Kost. Also schwer zu verstehen. Damals sind
wir übrigens auch mit der ganzen Klasse nach Weimar gefahren – dort hat Goethe lange Zeit
gelebt.

不用說，每個德國孩子都知道席勒和歌德。在學校，你可以學到很多關於這兩位偉大德國詩人的知識。我上高中時，在最後
的兩年，選了德語作為高中的高級課程；就是說，在高中的最後兩年，我們選擇、集中精神對付兩門專業；我們得花更多的
時間在這兩門專業上。當然，選擇什麼專業，有一定的規則。我嘛，我選了英語、德語；在德語高級課程中，我們學到了很
多關於歌德的知識。連續多個星期，我們只關心《浮士德》；我們閱讀、討論，還看了三場不同的戲劇表演。不過我承認：
對於一個學德語的人，甚至對很多德國人來說，這都是難以消化的，就是很難讀懂。還有，當時我們全班同學還一起去了
魏瑪（Weimar），在那兒，歌德住了很長時間。

Wenn es um alte Bücher geht, dann stehen in meinem Regal allerdings nicht Schiller und
Goethe, sondern Heinrich Heine. Er galt als revolutionär und sehr modern und daher hatte
er auch viele Kritiker. Ich habe viele alte Bücher von ihm. Am Liebsten mag ich aber drei
dicke Bände, die seine Briefe zusammenfassen. Heine hat wunderbare Briefe geschrieben! Aus
solchen Briefen kann man sehr gut herauslesen, was für ein Mensch er wohl war.

談到舊書，我的書架上並沒有席勒和歌德，卻有海因里希海涅（Heinrich Heine）。他被視為具革命性的、非常現代化
的，因此，也有很多批評者。他的書我有很多，最喜歡的是匯集了他的信件的厚厚的三大冊。海涅寫了很多很棒的信！通過
這些的信件，我們可以理解到他大概是個什麼樣的人。

Aber wandern wir weiter in die Zukunft. Gerade war ein Film in den deutschen Kinos namens „Buddenbrooks“. Das ist ein berühmtes Buch von Thomas Mann, in dem es um eine Kaufmannsfamilie geht. Ich finde man kann es ein wenig vergleichen mit „Jenseits von Eden“ von John Steinbeck. Ich habe das Buch erst diesen Sommer gelesen und fand es gut – es ist allerdings fast 700 Seiten dick.

讓我們把時間向前挪。剛有一部叫“Buddenbrooks”（一個家族的沒落）的電影在德國電影院上映；改編自托馬斯·曼
（Thomas Mann）一本著名的、關於商人家庭的小說。我想你可以拿這小説跟 John Steinbeck 的《East of Eden》
進行比較。今年夏天我剛看完這本小說，而且很喜歡它，雖然書有差不多七百頁厚。

Noch weiter in die Zukunft! Bertolt Brecht und Erich Kästner überspringe ich. Sie sind aber natürlich sehr wichtig! Nächste Station: Hermann Hesse. Seine Bücher „Siddharta“ und „Der Steppenwolf“ habe ich sehr gemocht. Immer geht es eigentlich um die Suche nach dem eigenen Ich und nach dem Sinn des Lebens. Wahrscheinlich lesen deswegen so viele junge Deutsche gerne Hesse. Gerade habe ich von Stefan Zweig die „Schachnovelle“ gelesen, ein sehr dünnes Buch über einen Schachspieler an Bord eines Schiffes. Ich fand es sehr interessant!

我們繼續把時間向前挪！我要跳過 Bertolt Brecht 跟 Erich Kästner。當然，他們非常重要！下一站是 Hermann
Hesse。我真的很喜歡他的“Siddharta”、“Der Steppenwolf”；他關心的一直是自我的尋找、生命的意義。這大概就
是為什麼這麼多年輕的德國人喜歡讀他的作品的原因。我剛讀了 Stefan Zweig 的“Schachnovelle”，一本薄薄的、
關於船上一個棋手的書。我覺得這書常有趣！

So, und schon sind wir in der Gegenwart. Hier überspringe ich Günter Grass und Martin Walser und widme mich den jüngeren Autoren. Walter Moers schreibt wunderbare Bücher, die wie Märchen für Erwachsene sind. Allen voran natürlich „Die 13 ½ Leben des Käpt’n Blaubär“. Andreas Eschbach und Frank Schätzing sind Bestsellerautoren, die Science-Fiction schreiben.

好了，我們來到了現在。在這兒，讓我跳過 Günter Grass 跟 Martin Walser，把時間獻給年輕的作者。Walter
Moers 的精彩作品，就像是給成年人的童話故事；他最重要的作品當然是《Bluebear船長的十三條半的命》。Andreas
Eschbach 跟 Frank Schätzing 都是撰寫科幻小說的暢銷作家。

Mein guter Freund Richard liest selber gerne deutsche Bücher, und er empfiehlt Euch allen „Herr Lehmann“ von Sven Regener, „Die Entdeckung der Currywurst“ von Uwe Timm – wobei ich das für sprachlich sehr anspruchsvoll halte, „Momo“ von Michael Ende und noch einige mehr. Links gibt es auf meiner Seite.

我的好朋友 Richard 喜歡閱讀德語書籍，給你們推薦 Sven Regener 的《萊曼先生》、Uwe Timm 的《咖哩香腸的發
明》（我覺得在語言上要求很高）、Michael Ende 的《莫莫》等等。鏈接在我的網頁上。

Wenn ich Euch gute deutsche Bücher empfehlen soll, dann lege ich Euch Patrick Süskind ans Herz. Sein wohl berühmtestes Buch ist „Das Parfum“, aber ich habe gerade „Die Geschichte von Herrn Sommer“ gelesen und es hat mich gerührt. Besonders schön zu lesen sind auch Glossen und Kolumnen der bekanntesten deutschen Kolumnisten Max Goldt, Harald Martenstein, Axel Hacke oder Harry Rowohlt.

如果我要向你們推薦好的德語書籍，那麼我會讓你牢牢記住 Patrick Süskind。他最有名的書是《The Perfume》，不
過我剛剛看完《夏先生的故事》，這書很感動我。特別好看的還有著名的德國專欄作家 Max Goldt、Harald
Martenstein、Axel Hacke、Harry Rowohlt的評論和專欄。

Habt Ihr Buchempfehlungen? Dann schreibt in die Kommentarfunktion auf slowgerman.com! Ich bin sicher, ich habe die Hälfte meiner Lieblingsbücher hier vergessen. Dann gibt es eben irgendwann noch einmal eine Folge über Literatur.

你有什麼值得推薦的嗎？有的話，在 slowgerman.com 上寫下你的的評論！我敢說，我最喜歡的書過半我都忘了。下次
有機會，我們再加插一期來討論文學。