https://slowgerman.com/2009/04/27/slow-german-051-good-bye-lenin/
©Annik Rubens

SG #051: Good Bye, Lenin! 列寧，再見！

Heute mal wieder ein Filmtipp von mir. Er ist aus dem Jahr 2003 und heißt „Good Bye, Lenin!“

今天再給你一個電影小建議，這是二零零三年的“列寧，再見！”

Im Film geht es um eine Familie in Ostdeutschland. Der Vater hat die Familie verlassen und ist in den Westen geflüchtet. Die Mutter bleibt mit ihren beiden Kindern in der DDR zurück. Sie setzt sich für den Sozialismus ein. Eines Tages sieht sie, wie ihr Sohn Alexander bei einer Demonstration festgenommen wird. Der Schock ist für sie so groß, dass sie einen Herzinfarkt bekommt und ins Koma fällt. Es ist das Jahr 1989, und die Mauer fällt. Aber Christiane Kerner bekommt davon nichts mit, weil sie im Koma liegt.

這部電影講的是東德的一個家庭。父親棄家出走，逃到了西方；母親跟兩個孩子留在東德。她很擁護社會主義。有一天，她
看到兒子亞歷山大在示威時被捕；她是如此的震驚，以至心臟病發，陷入昏迷。這正是一九八九年，柏林圍牆倒下；不過，
Christiane Kerner 一無所知，因為她昏迷不醒。

Erst ein halbes Jahr später wacht sie wieder auf. Ihr Körper ist noch schwach, sie darf sich nicht aufregen, das wäre schlecht für ihr Herz. Aber es ist viel passiert. Die DDR gibt es nicht mehr. Wäre das nicht ein lebensgefährlicher Schock für die Frau?

過了半年，她甦醒了。她的身體仍然很虛弱，不能再受刺激，因為她的心臟受不了。可是，過去發生這麼多事兒，東德已經
沒有了，對這個女人來說，這不是一個致命的打擊嗎？

Deswegen hat ihr Sohn Alexander die Idee, es ihr einfach nicht zu erzählen. In ihrer Wohnung lässt er die DDR wieder aufleben. Gemeinsam mit einem Freund nimmt er sogar eine Nachrichtensendung auf, die die Mutter dann im Fernsehen sieht. Es ist rührend zu sehen, wie viel Mühe sich der Sohn macht, um seine Mutter vor der Aufregung zu schützen. Er hat selber Spaß daran, sich seine eigene DDR zu erfinden.

因此，她兒子亞歷山大有個主意，卻不能讓她知道。在他們的公寓裏，他讓民主德國重生了；他跟朋友甚至一起錄製了一個
新聞節目，然後讓他母親在電視上看到了那個節目。兒子為了保護母親免受刺激，費盡心思，這多麼讓人感動；而他也因爲
發明了自己的民主德國而樂在其中。

Wie der Film ausgeht, verrate ich hier nicht. Die Hauptrolle des jungen Alexander wird gespielt von Daniel Brühl, der einer der bekanntesten deutschen Schauspieler seiner Generation ist. Die Regie führte Wolfgang Becker. Der Film war ein großer Erfolg in Deutschland, sechs Millionen Menschen haben ihn im Kino gesehen. Er bekam neun Deutsche Filmpreise und den Europäischen Filmpreis Felix.

這部電影怎麼結局，我不會在這兒告訴你。年輕的亞歷山大這個主要人物由 Daniel Brühl 扮演，他是他那一代最有名
的德國演員之一；導演是 Wolfgang Becker。這部電影在德國取得了巨大的成功，有六百萬人到電影院去看過，還獲得
了九項德國電影獎跟歐洲電影獎 Felix。

Mir hat der Film damals sehr gut gefallen, weil er zum einen die Charaktere sehr warmherzig und humorvoll porträtiert. Zum anderen zeigt er die Suche eines jungen Mannes danach, was die DDR eigentlich war. Schaut Euch diesen Film an, wenn Ihr ihn noch nicht gesehen habt!

我很喜歡這部電影，一方面因為電影中的人物描繪得很溫馨、幽默，另一方面，也展示了一個年輕人如何尋找民主德國的真
義。如果你還沒有看過這部電影，那你就去看唄！