https://slowgerman.com/2009/05/05/slow-german-052-automobile/
©Annik Rubens

SG #052: Automobile 車輛

Wer momentan in Deutschland Nachrichten liest, sieht oder hört, dem begegnet ein Thema besonders häufig: Die Finanzkrise. Am stärksten betroffen ist in Deutschland derzeit die Automobilindustrie. Victor aus Mexiko hat mich gebeten, darüber zu sprechen.

目前在德國，不管是讀、看、還是聽新聞，任何人都會碰到一個話題：金融危機。目前，汽車業是德國受影響最嚴重的行
業。墨西哥的 Victor 讓我談談這個話題。

In Deutschland arbeiten rund 800.000 Menschen in der Automobilindustrie. Sie stellen Autos her. Es gibt viele bekannte Automarken, die aus Deutschland stammen. Wer in Deutschland mal die Autos anschaut, der sieht vor allem Volkswagen, Mercedes Benz (also Daimler), Opel, BMW und Audi. Gut, ein paar Porsches gibt es natürlich auch noch, und viele andere Automarken, die nicht aus Deutschland stammen. Am erfolgreichsten sind Daimler und Volkswagen. In Deutschland gibt es ungefähr 41 Millionen PKW, das steht für Personenkraftwagen, also normale Autos. Die größeren Lastwagen nennt man LKW für Lastkraftwagen. Das bedeutet, dass ungefähr jeder zweite Deutsche ein Auto hat.

在德國，汽車從業員大概有八十萬，他們製造汽車。很多有名的汽車品牌都來自德國；如果你看看德國國內的汽車，你會看
到大眾汽車（Volkswagen）、奔馳（Mercedes Benz，即戴姆勒 Daimler）、歐寶（Opel）、寶馬（BMW）、奧迪（
Audi）。當然，還有一些保時捷（Porsches），以及許多其他非產於德國的汽車品牌。最成功的要數戴姆勒、大眾汽車。
在德國，大約有四千一百萬輛 PKW（Personenkraftwagen），就是一般的汽車。較大的卡車被稱為 LKW
(Lastkraftwagen)。就是說，大概每兩個德國人就有一輛車。

Die Automobilindustrie hat eine lange Tradition in Deutschland, und das ist kein Wunder. Denn das Auto wurde 1885 erfunden – von Carl Benz, einem Deutschen.

汽車製造業在德國有著悠長的傳統，這本來也不足為奇，因為汽車是在一八八五年由德國人 Carl Benz 發明的。

Es gibt viele Begriffe, die Ihr vielleicht noch nicht kennt. Wisst Ihr zum Beispiel, wie wir ein offenes Auto nennen? Das ist ein Cabrio. Ein Auto, in dem zwei Menschen Platz haben, nennen wir einen Zweisitzer. Das bekannteste deutsche Auto in dem nur zwei Menschen sitzen können, ist wohl der Smart, ein tolles, kleines Auto!

有好些術語您，也許你還沒有聽過。比如說，你知不知道我們管敞篷車叫什麼？我們管它叫 Cabrio。一輛有兩個座位的
車，我們稱之為雙座。德國最有名的雙座汽車可能是 Smart，很棒的一輛小車！

Ein sehr beliebtes Auto der Deutschen ist der VW Golf. Wenn man sich ein Auto kaufen möchte, kann man entweder ein neues Auto kaufen oder ein gebrauchtes. Beim Verkauf bekommt man die Papiere – den Fahrzeugschein und den Fahrzeugbrief. Wer diese beiden Papiere offiziell besitzt, dem gehört das Auto.

在德國極受歡迎的汽車是大眾高爾夫（VW Golf）。你要買車，可以買新車，也可以買舊車。買車的時候，你會得到一些文
件：車輛註冊文件、車輛所有權證明。誰正式擁有這兩份文件，汽車就屬於誰。

Ein Auto darf aber nicht sofort auf die Straße: Erst muss es zugelassen werden. Dazu geht man zu einer speziellen Behörde, der Zulassungsstelle. Dort meldet man das Auto an, und dann bekommt man Kennzeichen, also Nummernschilder. Das sind zwei längliche Metallschilder, die man vorne und hinten am Auto montiert. Daran kann es erkannt werden. In Deutschland beginnt das Kennzeichen immer mit einem, zwei oder drei Buchstaben. Diese Buchstaben stehen für eine Stadt oder eine Region. Je weniger Buchstaben, desto größer die Stadt. M steht für München, B für Berlin, S für Stuttgart, K für Köln.

可是你還不能立馬開車上路。你得先得到批准，你要到一個專門的機構去，就是到汽車註冊處去。在那兒辦理汽車註冊手
續，拿到了車牌（號碼牌）；這是兩塊細長的金屬牌，安裝在汽車的前後，用來辨識車輛的。在德國，車牌總是以一個、兩
個、或三個字母開頭；這些字母代表的是城市、地區，字母越少，城市就越大。M 代表慕尼黑，B 代表柏林，S 代表斯圖
加特，K 代表科隆。

Auf dem Nummernschild steht nach diesem Buchstaben ein kleiner Strich – und darüber und darunter sind zwei bunte Aufkleber zu sehen, so genannte Plaketten. Diese Plaketten bekommt man vom TÜV. Der TÜV ist eine Institution, die kontrolliert, ob das Auto in Ordnung ist. Ob es sicher ist und funktioniert. Alle zwei Jahre muss man das Auto zur Kontrolle bringen und bekommt dann eine neue Plakette.

號碼牌上、地區字母后頭，有一排上、下兩個彩色貼紙，就是所謂的註冊徽章。這兩個徽章可從 TÜV 拿到。TÜV 是管理
汽車，保證汽車安全、正常運作的一個機構。每兩年你得把車送去檢查，（通過了）就能拿到新的徽章。

Ist das Auto dann endlich zugelassen, kann man damit fahren. Es gibt zwei Arten von Autos: Autos mit Automatikgetriebe und Autos mit manueller Gangschaltung. Als ich ein Kind war, hatten alle Autos in Deutschland eine manuelle Gangschaltung. Heute hat sich das geändert: Immer mehr Deutsche kaufen Automatik-Autos. Ich kann das gut verstehen, es ist bequemer. Mein kleines Auto hat aber nach wie vor eine manuelle Gangschaltung.

所有這些都辦好了，你才可以開車上路。汽車有兩種類型：自排的、手排的。我還是個小孩兒的時候，德國的所有的汽車都
是手排的；現在，情況不一樣了，越來越多的德國人買自排車。我理解，自排車比較舒服；我的小車仍然是手排的。

Bevor man sich hinter das Steuer eines Autos setzen darf, muss man einen Führerschein machen. Dazu geht man in die Fahrschule. Hier bezahlt man Geld dafür, damit ein Fahrlehrer einem beibringt, Auto zu fahren. Man lernt wie die Gangschaltung funktioniert, wo der Blinker ist, wie man einparkt und so weiter. Und natürlich muss man auch die Verkehrsregeln beachten. Daher ist der Unterricht in der Fahrschule in einen Theorie- und einen Praxisteil gegliedert. Am Ende muss man eine theoretische und eine praktische Prüfung machen. Wenn man sie beide besteht, bekommt man den Führerschein, der aussieht wie eine Kreditkarte aus Plastik.

在你坐在汽車的方向盤後頭開車之前，你得先拿到駕照。要拿到駕照，得去駕駛學校。在這兒，你付錢給駕駛教練，讓他教
你開車。你要學排檔怎麼工作、方向指示燈在哪兒、如何停車等等。當然，你還得學交通規則。因此，駕校的課程分為理
論、實踐兩個部分。最後，你得參加一個理論、實踐的考試。如果兩個考試你都通過了，你會可以拿到駕照；這駕照看起來
像塑料的信用卡。

Übrigens müssen Autos in Deutschland versichert sein! Das ist Pflicht. Falls man einen Unfall baut, an dem man nicht schuld ist, kann man also sicher sein, dass man unterstützt wird.

還有，在德國汽車必須投保！這是你的義務。假如你碰上了事故，卻又不是你的錯，那麼你可以肯定，你將會得到幫助。

Vor allem wenn man ein altes Auto hat, kann es passieren, dass man eine Autopanne hat. Das Auto ist kaputt und fährt einfach nicht mehr. Dann rufe ich den ADAC an, das ist ein Club, bei dem man Mitglied werden kann. Es gibt natürlich noch andere Clubs wie den ADAC, ich nehme ihn nur als Beispiel. Jedenfalls kommt der ADAC dann mit einem seiner gelben Autos zu mir und versucht, mein Auto vor Ort zu reparieren, wenn es nur eine Kleinigkeit ist. Wenn es schlimmer ist, muss das Auto abgeschleppt werden. Dann zieht es ein Abschleppwagen bis zur nächsten Werkstatt. Mir ist das letztes Jahr passiert, es war sehr aufregend!

最重要的是，假如你有一輛舊車，這車可能會發生故障。汽車壞了，不能再開了，我就會給 ADAC 打電話；這是一個你可
參加、成為會員的協會；當然，還有一些其他像 ADAC 這樣的協會，ADAC 只是一個例子。不管怎麼樣，ADAC 會派一輛黃
色車來找我，並試圖當場爲我修車，假如那只是個小問題。如果修不了，他們就得拖車，把壞車拖到附近的修理廠。這樣的
事情去年發生在我身上，我感到很刺激！

Ich merke, ich könnte Euch noch viel zum Thema Autos erzählen – es ist ein sehr wichtiges Thema in Deutschland! Momentan gibt es zum Beispiel eine so genannte Abwrackprämie – wer sein altes Auto verschrottet, also zu Müll macht, der bekommt Geld vom Staat, wenn er sich dafür ein neues Auto kauft. So soll die Automobilindustrie angekurbelt werden, angekurbelt bedeutet in diesem Fall, sie soll unterstützt werden.

我知道，關於汽車這個話題，我可以告訴你更多的信息；在德國，這是個非常重要的話題！目前這兒正推行一個叫報廢獎金
的政策，誰把自己的舊車銷毀了，同時買一輛新車，誰就可以從國家那兒拿到獎金。這是為了振興汽車製造業，就是給汽車
製造業大力的支持。

===============================================

https://www.customeuroplates.com/german-license-plate-berlin