https://slowgerman.com/2009/06/12/slow-german-054-banken/
©Annik Rubens

SG #054: Banken 銀行

Momentan ist eines der größten Themen die Finanz- und Wirtschaftkrise. Fan hat mich nun gebeten, über das deutsche Bankwesen zu sprechen, und das werde ich gerne tun.

目前，最火熱的話題之一是金融、經濟危機；粉絲們讓我談談德國的銀行業，我也很樂意這樣做。

Es gibt viele sehr bekannte deutsche Banken, zum Beispiel die Deutsche Bank oder die Commerzbank. In Deutschland gibt es sehr wenige Privatbanken, dafür aber viele öffentlich-rechtliche oder genossenschaftliche Banken. Das ist alles etwas kompliziert, im Grunde kann man sagen, es gibt drei verschiedene Arten von Banken in Deutschland. Zum einen gibt es die Genossenschaftsbank – eine Genossenschaft ist eine bestimmte Rechtsform. Die bekannteste Genossenschaftsbank in Deutschland ist wohl die Volks- und Raiffeisenbank. Die zweite Art ist eine öffentlich-rechtliche Bank, zum Beispiel eine Sparkasse. Das Hauptziel der Sparkassen ist nicht, Gewinne zu erzielen. Vereinfacht gesagt geht es ihnen mehr um den Bürger als um das Geld. So sollte es zumindest sein. Die dritte Bankenart ist die Privatbank.

德國有很多很有名的銀行，像德意志銀行（Deutsche Bank）、德國商業銀行（Commerzbank）。在德國，私人銀行不
多，但有很多公共儲蓄銀行、合作銀行。這有點兒複雜，但基本上可以說，德國有三種不同類型的銀行。首先，有合作銀
行；合作企業是一種特定的法律形式。德國最有名的合作銀行可能是 Volksbank 、 Raiffeisenbank。第二種是公共
儲蓄銀行，像一般的儲蓄銀行。儲蓄銀行的主要目標不是賺錢；他們更關心的是公民，而不是金錢 - 至少理論上應該是這
樣。第三種銀行是私人銀行。

Was kann man bei einer Bank alles machen? Zunächst mal hat man oft schon als Kind die Möglichkeit, das ersparte Geld zur Bank zu bringen. Ich erinnere mich, dass ich ein Sparschwein hatte – das war ein Schwein aus Porzellan, das oben einen Schlitz hatte. Dort konnte man Münzen hineinwerfen. Wenn das Schwein voll war, wurde es zur Bank gebracht und das Geld auf ein Sparkonto eingezahlt. So haben viele deutsche Kinder gelernt, zu sparen.

你能在銀行裏幹些什麼？首先，小孩兒常常有機會把攢下的錢存進銀行。我記得我曾經有過一個儲蓄罐，是個瓷豬，上頭有
一條縫，可以往裏頭塞硬幣。豬塞滿了錢，就把它被帶到銀行，把錢存進儲蓄帳戶。很多德國孩子都是這樣學會儲蓄的。

Später eröffnet man bei der Bank ein Girokonto. Das passiert meist dann, wenn man anfängt zu arbeiten und regelmäßige Einnahmen hat. Ein Girokonto ist sehr praktisch. Man kann viele Zahlungen automatisieren, das nennt man dann einen Dauerauftrag. Ich habe es zum Beispiel so eingerichtet, dass an jedem ersten Tag im Monat das Geld für die Miete automatisch von meinem Konto auf das Konto meiner Vermieterin überwiesen wird.

然後你可以在銀行開了一個支票帳戶；這一般是在你開始工作，並有固定收入的時候開的。支票帳戶非常實用、方便；你可
以設立多項付帳自動化，就是自動轉帳。比如說，我作了這樣的安排：在每個月的第一天把租金從我的帳戶自動轉到我房東
的帳戶。

Schecks werden in Deutschland nur noch sehr selten von Privatpersonen verwendet. Stattdessen gibt es so genannte Einzugsermächtigungen. Ich habe zum Beispiel einen Vertrag unterschrieben, und dieser Vertrag erlaubt meinem Stromanbieter, dass er jeden Monat oder jedes Quartal Geld von meinem Konto abbuchen darf. Er holt sich also das Geld selber, das der Strom kostet. Das gleiche gilt für die Heizung, das Wasser, Versicherungen und ähnliches. Daher muss ich mich um nichts mehr kümmern, alles ist automatisiert.

德國很少人用私人支票；取而代之的是直接付款授權。比如說，我簽了一份合同，這份合同允許我的電力供應商每個月或每
季度從我的帳戶中提取應繳的費用；就是電費是多少，電力公司自己提錢。這也適用於加暖氣、水、保險等等。有了自動轉
帳，我就不用為定期繳費的事兒發愁。

Wenn ich einer anderen Person Geld schicken möchte, weil ich zum Beispiel bei eBay etwas gekauft habe, dann kann ich das Geld überweisen. Eine Überweisung ist ein Blatt Papier, ein Formular. Dort trage ich meinen Namen ein und meine Kontonummer, und den Namen und die Kontonummer des Menschen, bei dem ich etwas gekauft habe. Dann noch den Geldbetrag, und einen so genannten Verwendungszweck, also ein Stichwort, damit der Verkäufer weiß, wofür das Geld gedacht ist. Diese Überweisung gebe ich dann bei der Bank ab, und das Geld wird überwiesen. Noch einfacher ist es online – die meisten Banken bieten mittlerweile in Deutschland Online-Banking an. Hier kann ich online ausfüllen, wem ich Geld schicken möchte, und alles geht ganz schnell. Damit die Bank weiß, dass nur ich Zugriff auf das Konto habe, hat sie mir einen Online-Zugang eingerichtet, der mit einem Passwort geschützt ist. Dieses Passwort habe ich per Post zugeschickt bekommen. Außerdem muss ich jede Transaktion, also zum Beispiel jede Überweisung, mit einer TAN-Nummer bestätigen. Diese TAN-Nummern bekommt man ebenfalls per Post geschickt.

如果我要給誰匯錢，比如說，我在 eBay 上買東西，也可以轉帳。轉帳就是一張紙、一張表格。在表上，填上我的姓名、
帳號，以及賣方的姓名、帳號，還有金額，跟一個叫使用目的的關鍵詞，好讓賣方知道我付錢的意圖。我把表格交給銀行，
錢就轉過去了。辦這事兒上網更容易，在德國，大多數銀行現在都提供網上銀行服務。在這兒，我可以在線填寫關於收款的
人的資料，而且一切都很快。為了讓銀行知道，只有我才有權用這個帳戶，銀行為我設置了一個受密碼保護的在線通道。這
個密碼會通過郵寄送到我手中；此外，每筆交易，比如說要轉帳，我必須以 TAN 號碼來確認。這些號碼也通過郵件發送。

Natürlich kann man auch in Deutschland längst mit Plastik bezahlen. Das bedeutet, man kann Plastikkarten benutzen, um zu bezahlen. Am weitesten verbreitet sind ec-Karten. EC steht dabei für Electronic Cash. Mit so einer Karte kann ich auf mein Girokonto zugreifen. Zum Beispiel kann ich an einem Bankautomaten Geld abheben. Dafür muss ich die ec-Karte in den Automaten einführen, dann meine PIN-Nummer eingeben, das sind vier Zahlen, und dann kann ich Bargeld abheben. Ich kann mit der ec-Karte auch einkaufen. Im Supermarkt fragt mich die Kassiererin dann entweder nach meiner PIN-Nummer, die man dann selber eintippen muss, oder man muss einen Bon unterschreiben, also einen Kassenzettel. Das geht einfach und schnell. Praktisch ist auch, dass man mit der ec-Karte oft auch in ganz Europa bezahlen kann, und zwar immer dann, wenn auf der Karte auch das „Maestro“-Zeichen abgedruckt ist.

當然，好久以來在德國你也可以刷卡。就是說，你可以用塑料卡付款。使用最廣泛的是 ec 卡；EC 是 Electronic 
Cash（電子現金）的縮寫。有了這樣的卡，我就可以使用我的支票賬戶，像從 ATM 提款。提款時，把 ec 卡插進機器
中，再輸入我的 PIN （個人密碼，包含四個數字），我就可以提取現金。我也可以用 ec 卡購物。 在超市裏，收銀員會
要求我，要麼提供密碼，就是讓我自己輸入密碼，要麼就在收據簽名。這過程簡單快捷。拿著 ec 卡，在整個歐洲經常都
可以使用，而印有“Maestro”字樣的卡也一樣。

Kreditkarten sind in Deutschland auch verbreitet, aber es ist noch nicht üblich, dass man kleine Beträge mit der Kreditkarte bezahlt. Vor allem amerikanische Ketten wie Starbucks akzeptieren zwar Kreditkarten auch für einen Kaffee, oft aber ist es nicht so. Das hängt vor allem damit zusammen, dass die Kreditkartengesellschaften wie VISA oder Mastercard Gebühren vom Verkäufer verlangen. Sein Gewinn ist also geringer, wenn der Kunde mit Karte bezahlt. Vor allem in Tankstellen oder Restaurants und in Kaufhäusern kann man aber ohne Probleme mit der Kreditkarte bezahlen.

在德國信用卡也廣泛使用，不過，用信用卡支付小額金錢的情況並不常見；雖然在像星巴克一類的美國連鎖店裏買一杯咖啡
都可以用信用卡，但是在其他商店卻往往不行。這主要原因是像 VISA 、萬事達卡這樣的信用卡公司都會管商家收取費用。
因此，如果客戶用卡支付款，商家的利潤就會降低。不過，在加油站、餐館、百貨公司，用信用卡付款就完全沒有問題。

Natürlich gibt es noch viele weitere Funktionen einer Bank. Man kann Geld auf so genannte Festgeldkontos legen, bei denen man dann höhere Zinsen bekommt. Man kann Aktien kaufen oder in Fonds investieren, man kann Kredite aufnehmen und vieles mehr – aber das führt jetzt zu weit. Wir hören lieber Musik – und zwar diesmal von Trashure „Die Frau die mich nicht sieht“.

當然，銀行還有其他功能。你可以將錢存進所謂的定期存款帳戶，這樣你就可以獲得更高的利率。你也可以買股票、投資基
金，更可以貸款，等等。不過，這扯得太遠了。我們還是聽聽音樂吧，這是來自 Trashure 的“沒有看見我的女人”。

===============================================

https://www.expatica.com/de/finance/banking/banks-in-germany-choosing-a-german-bank-1090571/
https://www.german-way.com/german-banking-and-credit-cards-for-beginners/