https://slowgerman.com/2009/07/10/slow-german-055-fernsehen/
©Annik Rubens

SG #055: Fernsehen 電視

Toshada und viele andere von Euch haben mich gebeten, über das Thema Fernsehen in Deutschland zu sprechen. Gerne!

Toshada 跟很多其他的朋友讓我談談德國的電視。我太樂意了！

Könnt Ihr Euch vorstellen, dass schon 1929 ein regelmäßiges Fernsehprogramm ausgestrahlt wurde? Zwar noch in schlechter Auflösung, aber immerhin! 1936 wurden die Olympischen Sommerspiele im Fernsehen gezeigt, ein großes Ereignis für das Dritte Reich. Natürlich war damals noch alles schwarz-weiß zu sehen. Das Farbfernsehen gab es in Deutschland erst ab 1967 für alle Zuschauer, die ein passendes Gerät hatten. Heute haben 95% der deutschen Haushalte ein Fernsehgerät.

早於一九二九年，我們已經定時地廣播電視節目，你能想像嗎？雖然清晰度不高，但至少是電視廣播！一九三六年，夏季奧
運會在電視上播出，這是第三帝國的一件大事。當然，那時候還是黑白電視；對觀眾來說，彩色電視要等到一九六七年，有
了適當的設備，才在德國出現。今天，百分之九十五的德國家庭擁有電視。

Zu Beginn war Fernsehen Luxus – und eher langweilig. Denn es gab nur wenige Fernsehsender und diese sendeten auch nur kurze Zeit. Sogar als ich ein Kind war, war das Fernsehen noch ganz anders als heute. Nachts gab es nur ein Testbild zu sehen, eine bunte Grafik, und die Sender haben sich ausgeschaltet. Es gab die beiden großen öffentlich-rechtlichen Sender ARD und ZDF, die dritten Programme, das sind Regionalsender für jedes Bundesland, und erst ab 1984 gab es auch private Fernsehsender in Deutschland. Am bekanntesten sind hier RTL, SAT1 und ProSieben. Weil es am Anfang so wenige Sender gab, wurden sie von den Zuschauern nummeriert – und dieses Phänomen gibt es noch heute. Die ARD heißt „Das Erste“, mit dem Zweiten meint man das ZDF, das Zweite Deutsche Fernsehen, und die Dritten sind die Regionalprogramme.

一開始，電視是種奢侈品，而且還相當乏味；這是因為頻道很少，而且廣播的時間很短。我還是個小孩兒的時候，看的電
視跟今天的也完全不一樣。晚上只有測試圖案，一個彩色的圖形，頻道關閉。當時有兩個主要的公共廣播公司 ARD 、ZDF，還有第三個頻道，就是每個州的地區性頻道。直到一九八四年，德國才有私營電視台。這兒最有名的是 RTL、
SAT1 、 ProSieben。因為一開始電視台這麼少，觀眾就為它們編了號，這種現象至今猶然。ARD 被稱為第一台，第二台
就是 ZDF，指第二個德國電視台，第三台就是地區性頻道。

ARD und ZDF sowie die Dritten finanzieren sich größtenteils aus Rundfunkgebühren. Jeder Deutsche, der Geld verdient und einen Fernseher hat, zahlt dafür Gebühren an die so genannte GEZ. Abends ab 20 Uhr dürfen diese Sender keine Werbung mehr zeigen. Die öffentlich-rechtlichen Sender haben einen Bildungsauftrag, sie sollen vor allem Information bieten. Heute leisten sie aber auch einen Beitrag zur Unterhaltung. Am Freitagabend gibt es in den Dritten gute Talkshows wie „3 nach 9“ oder die „NDR Talkshow“, am Samstagabend gibt es Unterhaltungsshows und am Sonntag Abend in der ARD den „Tatort“, den wohl berühmtesten deutschen Krimi nach „Derrick“. Am Sonntag läuft auch die „Lindenstrasse“, eine wöchentliche Serie, die seit 1985 läuft. Es gibt drei große deutsche Talkerinnen, sie sind allesamt sehr gute Journalistinnen: Anne Will, Maybrit Illner und Sandra Maischberger. Für Kinder produziert die ARD auch wunderbare Sendungen, zum Beispiel die berühmte „Sendung mit der Maus“, eine Wissenssendung, die auch viele Erwachsene sehen.

ARD 、 ZDF、以及第三台主要經費來自廣播註冊費。每個德國人，只要他有收入，有一台電視，就得交一項叫 GEZ 的費
用。到了晚上八點鐘，這些頻道就不能再播廣告；公共廣播公司負有教育使命，首要的應該是提供信息。今天，他們也提供
娛樂節目。星期五晚上，第三台有些不錯的脫口秀節目，像“3到9”、“NDR 脫口秀節目”。星期六晚上有娛樂綜合節目，星
期天晚上，在 ARD 有“犯罪現場”，這是繼“Derrick”之後，德國最有名的警匪連續劇。星
期天還有“Lindenstraße”；這是自一九八五年以來每星期都有的連續劇。德國有三個非常有名的電視新聞節目女主持人，
都是非常優秀的記者：Anne Will、Maybrit Illner、Sandra Maischberger。 ARD 也製作了精彩的兒童節目，
像有名的“Sendung mit der Maus”，一個知識性的節目，擁有很多的成年觀眾。

Die privaten Sender finanzieren sich ausschließlich aus Werbeeinnahmen. Es gibt vor allem zwei große Konzerne in Deutschland, die Fernsehen machen: Die ProSiebenSat1 Media AG hat ihren Sitz in München, und zu ihr gehören vier Fernsehsender. Wie der Titel schon sagt sind das ProSieben, Sat1, dazu noch kabel eins wo viele amerikanische Sitcoms laufen und N24, ein Nachrichtensender.

私營電視台全部的經費來自廣告。德國有兩個大型的製作電視節目的集團，第一個是 ProSiebenSat1 Media AG，總部
在慕尼黑，擁有四個電視頻道，就像名字所顯示的，有 ProSieben、Sat1、播放很多美國情景喜劇的 kabel eins、
新聞頻道 N24。

Die zweite große Firma ist die RTL Group in Köln, zu ihr gehören der Sender RTL, der Nachrichtensender n-tv und Teile von RTL2, VOX und Super RTL. RTL startete 1992 die erste deutsche Seifenoper, also eine Soap. Sie heißt „Gute Zeiten, schlechte Zeiten“, und läuft täglich im Fernsehen. Seit einigen Jahren gibt es auch Telenovelas in Deutschland. Abends laufen aber meistens die großen amerikanischen Serien wie „Dr. House“, „Desperate Housewives“ und so weiter, sie sind alle ins Deutsche übersetzt und synchronisiert.

第二家大公司是科隆的 RTL 集團，其中包括 RTL 電視台、新聞頻道 n-tv，以及 RTL2、VOX、Super RTL 等部分。
RTL 於一九九二年開始第一部德國肥皂劇，叫“好日子，壞日子”，每天都在電視上播出。德國的電視劇已經有多年的歷史
了。晚上播放的一般是像“Dr. House”、“Desperate Housewives”一類的大型美國系列節目，並以德語配音。

Es gibt noch viele andere Sender, zum Beispiel Musiksender wie MTV oder VIVA, wir empfangen CNN und in manchen Gegenden die BBC. Ich selber habe Kabelfernsehen, mein Fernsehprogramm kommt also aus der Steckdose. Ich habe 34 Sender zur Auswahl, das meiste davon ist Quatsch, wie zum Beispiel Shoppingsender. Man kann aber auch eine Satellitenschüssel installieren, dann hat man eine größere Auswahl an weltweiten Angeboten. Oder man nutzt Pay-TV und bezahlt für eine Settop-Box, dann kann man ebenfalls weitere Kanäle sehen. In Deutschland hieß der Pay-TV-Anbieter bis vor kurzem Premiere, jetzt heißt er Sky.

還有很多其他的電視台，如 MTV 、VIVA 等音樂電視台；我們能接收 CNN，在某些地區也能接收 BBC。我自己有有線電
視，電視節目來自有線插座。我有三十四個頻道可以選擇，但其中大部分是垃圾節目，像購物頻道。你也可以安裝衛星天
線，有更多的、來自全球的選擇。你也可以使用付費電視，支付機頂盒費用，就可以看到更多的頻道。在德國，那家付費電
視供應商直到不久以前叫 Premiere，現在叫 Sky。

Rein subjektiv kann ich euch sagen, dass ARD und ZDF qualitativ meistens gute Sendungen machen, allerdings oft für ein älteres Publikum. Dort laufen also auch Volksmusiksendungen am Abend. Die beste Sendezeit beginnt bei uns übrigens um 20.15 Uhr, denn um 20 Uhr läuft die bekannteste Nachrichtensendung Deutschlands, die Tagesschau, die es übrigens auch als Podcast gibt. RTL macht hauptsächlich Unterhaltung, dort laufen Spielfilme und die Sendungen „Wer wird Millionär“ oder „Deutschland sucht den Superstar“, die aus dem amerikanischen kopiert wurden. „Deutschland sucht den Superstar“ heißt im Original „American Idol“. Sat1 und ProSieben liefern ebenfalls Spielfilme und Unterhaltungsshows, momentan ist ProSieben bekannt dafür, Formate wie „Popstars“ oder Heidi Klums Topmodel-Show auszustrahlen. Derzeit sind überhaupt Casting-Formate der große Renner in Deutschland. Sie machen Quote, das bedeutet: Die Einschaltquote ist hoch, viele Menschen sehen diese Sendungen.

我可以純粹主觀地跟你說，ARD 跟 ZDF 在質量上說，基本上是優秀的電視台，但針對的往往是年齡較大的觀眾群，像在
晚上播放民謠節目。還有，最好的播放時段始於晚上八點十五分，因為在晚上八點播放德國最受歡迎的新聞節目
Tagesschau；這個節目在播客上也有。 RTL 主要提供娛樂節目，電影跟“誰想成為百萬富翁”或“德國正在尋找超級巨
星”一類的節目，都是從美國複製過來的。“德國正在尋找超級巨星”的美國原版叫“美國偶像”。 Sat1 、 ProSieben
也提供電影、娛樂節目，目前 ProSieben 正以廣播像 “Popstars” 或 Heidi Klum 的頂級模特秀一類形式的節目而
聞名。目前，打造新人的形式很火熱，收視率很高，就是說，觀眾很多，很多人看這類節目。

Die wohl bekannteste deutsche Sendung ist allerdings keine amerikanische Kopie, sondern eine rein deutsche Idee: „Wetten, dass…?“. Es gibt sie seit 1981. In der Sendung schließen Menschen Wetten ab. Das sind oft kuriose Dinge. Zum Beispiel hat ein Mann gewettet, dass er schneller eine Schüssel Wasser austrinken kann als sein Hund. Als Wettpaten werden Prominente eingeladen. Sie sagen dann: Ja, der Mann schafft das. Oder: Nein, er schafft es nicht. Wenn sie verlieren, müssen sie etwas tun – zum Beispiel in Frauenkleidern auftreten oder durch einen brennenden Reifen springen. Thomas Gottschalk moderiert diese Sendung seit 1987. Er ist damit der bekannteste Showmaster Deutschlands. Welche wichtigen Menschen gibt es in der deutschen Fernsehlandschaft noch? Zum Beispiel Günther Jauch. Er moderiert „Wer wird Millionär“ und „Stern.TV“, ein journalistisches Magazin. Er ist so beliebt in Deutschland, dass er bei Umfragen immer zum Bundespräsidenten gewählt wird. Frech und sarkastisch ist Harald Schmidt, der lange als Nighttalker aktiv war in der Rolle, die in den USA Jay Leno und David Letterman innehaben. Es gibt noch viele andere, Stefan Raab, Johannes B. Kerner, Jörg Pilawa, Oliver Pocher, Reinhold Beckmann. Aber für heute habe ich genug erzählt. Ihr merkt schon, man kann viel zu diesem Thema sagen! Wenn Ihr Lust auf deutsches Fernsehen habt: ARD und ZDF haben eine Mediathek, in der man im Internet stöbern kann. Und alle Sender haben mittlerweile eigene Sendungen oder Teile davon als Podcast ins Internet gestellt. Die Sendung mit der Maus kann ich Euch wärmstens empfehlen!

不過，最有名的德國節目不是美國的翻版，而純粹是德國的主意：“Wetten, dass…?”。自一九八一年以來，就一直有這
個節目。在節目中，人們下注賭博，賭的往往是奇奇怪怪的東西。比如說，有個男人打賭，他可以比他的狗更快地喝光一碗
水。名人可以接受邀請當裁判，他們會說：是的，他辦到了，或者，他沒辦成。打賭的人輸了，就得幹點兒什麼，比如說，
穿上女人的衣服，或者跳過正在燃燒的輪胎。 Thomas Gottschalk 自一九八七年開始主持這個節目，是德國最有名的
節目主持人。德國電視界還有什麼重要人物？還有 Günther Jauch。他主持了“誰想成為百萬富翁”、“Stern.TV”，後
者是一個新聞雜誌式的節目。他在德國極受歡迎，總是在民意調查中被選為聯邦總統。Harald Schmidt 的風格是頑皮、
諷刺，他長期活躍於夜間脫口秀主持人的角色，就像美國的 Jay Leno 和 David Letterman。還有很多其他人，像
Stefan Raab、Johannes B. Kerner、Jörg Pilawa、Oliver Pocher、Reinhold Beckmann 等。不過今天我
說夠了；你可能已經發現，關於這個話題我們可以嘮個沒完！假如果你想看德國電視，ARD 跟 ZDF 有一個媒體中心，你
可以上網瀏覽；所有電台也會把他們自己的節目或部分節目，作為播客在網上播出。我強烈向你推薦 Die Sendung mit
der Maus！

https://www.sympat.me/gez-rundfunkbeitrag-germany/
https://en.wikipedia.org/wiki/ProSiebenSat.1_Media