https://slowgerman.com/2009/10/30/halloween/
©Annik Rubens

SG #057: Halloween 萬聖節前夕

Die Deutschen feiern gern. Das merkt man auch daran, dass sie Feste aus anderen Ländern gerne übernehmen. Ein Beispiel dafür ist Halloween. Halloween ist kein deutscher Brauch. Es wurde ursprünglich in Irland gefeiert und von den Iren nach Amerika gebracht. Dort ist es mittlerweile ein sehr wichtiges Fest geworden.

德國人很喜歡過節。你會發現，他們喜歡採納其他國家的節日，其中一個例子是萬聖節前夕。萬聖節前夕不是德國的習俗。
最初是在愛爾蘭慶祝，並由愛爾蘭人帶到美國。現在，萬聖節前夕已成為美國一個非常重要的節日。

Hier in Deutschland gibt es keine Halloween-Tradition. Dennoch wird Halloween von vielen Deutschen seit den 90er-Jahren gefeiert. Manche Deutsche veranstalten Halloween-Parties. Und manche Kinder gehen tatsächlich von Haus zu Haus und sammeln Süßigkeiten. Manche Bars und Restaurants veranstalten ebenfalls Halloween-Parties, sie schmücken ihre Räume mit künstlichen Spinnweben und Skeletten.

在德國這兒沒有萬聖節前夕的傳統。不過，自九十年代以來，很多德國人都慶祝萬聖節前夕。有些德國人組織萬聖節前夕派
對，甚至有些小孩兒會挨家挨戶地收集糖果。有些酒吧、餐館也開萬聖節前夕派對，拿人造蜘蛛網、骷髏裝飾店面。

Halloween gehört einfach zum Herbst dazu, das merkt man auch an der Dekoration. Im Herbst machen wir eine Kürbissuppe und stellen kleine Zier-Kürbisse auf den Tisch, als Deko. Wir sammeln Kastanien und rote und gelbe Blätter von Bäumen und arrangieren sie zu einem schönen Bild. Manche Deutsche höhlen auch Kürbisse aus und stellen eine Kerze hinein – genauso wie in Amerika.

萬聖節前夕是秋天的節日，從裝飾上可以看得出來。秋天裏，我們做南瓜湯，把裝飾用的小南瓜放在桌子上，作為點綴。我
們從樹上採集板栗跟紅色、黃色的葉子，用來拼一幅美麗的圖畫。有些德國人也掏空南瓜，在裏頭放蠟燭，跟美國一模一樣。

Dennoch ist die Bedeutung von Halloween nicht groß in Deutschland. Wir haben andere Bräuche, die alt sind und aus unserer Region stammen. Ein Brauch ist das Martinssingen. Am 11. November ziehen Kinder von Haus zu Haus und singen Lieder – als Belohnung bekommen sie Süßigkeiten oder Früchte. Das ist ein katholischer Brauch, der dem von Halloween sehr nahe kommt – außer dass die Kinder an Halloween „Süßes oder Saures“ rufen, anstatt zu singen. Beim Martinssingen tragen die Kinder selbstgebastelte bunte Laternen mit Lichtern darin. Das sieht im Dunkeln besonders schön aus. Das bekannteste Lied ist „Ich geh mit meiner Laterne – und meine Laterne mit mir. Da oben leuchten die Sterne und unten leuchten wir“. Zum Martinstag am 11. November gehört eine Geschichte, die an den Heiligen Martin erinnert. Er hatte seinen Mantel mit einem frierenden Bettler geteilt.

不過，在德國萬聖節前夕沒多大意義。我們有其他古老的、來自我們本土的習俗，其中之一是馬丁唱歌節。在十一月十一日
那天，孩子們挨家挨戶地唱歌，並得到糖果、水果作為獎勵。這是個天主教習俗，跟萬聖節前夕很像；不過在萬聖節前夕，
孩子們喊的是“不款待就搗蛋”，而在馬丁唱歌節，孩子們就唱歌。當天，孩子們打著自製的彩燈，裏面放光，在黑夜裏十分
好看。最有名的歌是“我打著彩色燈籠，彩色燈籠伴隨我；天上星星發微亮，地上我們齊閃爍“。十一月十一日的聖馬丁節提
醒人們一個有關聖馬丁的故事，他跟一個受嚴寒煎熬的乞丐共披一件大衣。

Ein anderer wichtiger Brauch ist Allerheiligen am 1. November. Aber davon habe ich Euch schon in einer anderen Folge erzählt. An Allerheiligen gedenkt man der Toten, daher ist es ein eher trauriger Feiertag. Deswegen sind Tanzveranstaltungen in katholischen Regionen verboten – ab Mitternacht. Halloween-Parties müssen also ab Mitternacht ganz still sein.

另一個重要的習俗是十一月一日的萬聖節；我以前在另一集中跟你談過。在萬聖節那天，你會悼念亡者，這是一個相當悲傷
的節日；因此在天主教地區，從午夜開始，禁止舞會活動，而萬聖節前夕派對到了午夜也必須保持安靜。

Ich selber bin zwar auf zwei Halloween-Parties eingeladen, werde aber nicht hingehen. Ich werde mich an Halloween nicht verkleiden und keine Süßigkeiten an Kinder verteilen. Ich werde mich aber auf den nächsten Tag freuen und darauf, an Allerheiligen meine Familie zu sehen.

別人邀請我參加兩個萬聖節前夕派對，但我一個都不去。萬聖節前夕我不裝扮，也不給孩子發糖果；但我會期待著第二天，
在萬聖節那天見到我的家人。

Wie macht Ihr es? Wie feiert man Halloween in Eurem Land? Wenn Ihr Lust habt, schreibt in die Kommentarfunktion auf slowgerman.com – in Deutsch oder Englisch.

你們是怎麼過節的？在你們的國家，人們怎麼樣慶祝萬聖節前夕？如果你願意，請在 slowgerman.com 上用德語、英語
留言。

https://en.wikipedia.org/wiki/Martinisingen