Adjectives and Adverbs
======================

Forms
-----
Predicative use: not inflected
Attributive use: inflected
Adverbial use: most adjectives, not inflected

(i) Weak declension: following definite articles, dieser, jeder, jener, mancher, solcher, welcher

Singular
          Masc.                Fem.                 Neut.
Nom.      der große Hund       die große Katze      das große Tier
Acc.      den großen Hund      die große Katze      das große Tier
Gen.      des großen Hundes    der großen Katze     des großen Tieres
Dat.      dem großen Hund      der großen Katze     dem großen Tier

Plural
Nom.      die großen Hunde     die großen Katzen    die großen Tiere
Acc.      die großen Hunde     die großen Katzen    die großen Tiere
Gen.      der großen Hunde     der großen Katzen    der großen Tiere
Dat.      den großen Hunden    den großen Katzen    den großen Tieren

(ii) Mixed declension: following indefinite article, kein, mein, dein

Singular
          Masc.                Fem.                 Neut.
Nom.      ein großer Hund      eine große Katze     ein großes Tier
Acc.      einen großen Hund    eine große Katze     ein großes Tier
Gen.      eines großen Hundes  einer großen Katze   eines großen Tieres
Dat.      einem großen Hund    einer großen Katze   einem großen Tier

Plural
Nom.      meine großen Hunde   meine großen Katzen  meine großen Tiere
Acc.      meine großen Hunde   meine großen Katzen  meine großen Tiere
Gen.      meiner großen Hunde  meiner großen Katzen meiner großen Tiere
Dat.      meinen großen Hunden meinen großen Katzen meinen großen Tieren

(iii) Strong declension: without article

Singular
          Masc.                Fem.                 Neut.
Nom.      guter Wein           warme Milch          frisches Wasser
Acc.      guten Wein           warme Milch          frisches Wasser
Gen.      guten Weines         warmer Milch         frischen Wassers
Dat.      gutem Wein           warmer Milch         frischem Wasser

Plural
Nom.      gute Weine
Acc.      gute Weine
Gen.      guter Weine
Dat.      guten Weinen

Strong declension are used:
1. after uninflected words
viel / wenig heißes Wasser
welch glücklicher Zufall! What a happy coincidence!
Trotz allerlei leckerer Torten: in spite of all kinds of delicious gateaux
mit vier englischen Freunden
2. after proper nouns in the genitive
in Schillers großem Schreibtisch
3. after the genitive of the relative pronoun
der Briefträger, dessen neues Fahrrad zehn Gänge hat: the postman, whose new bicycle has ten gears
4. After singular personal pronouns
Da steh' ich nun, ich armer Tor! (Faust I) poor fool that I am!
Du Glücklicher! You lucky fellow!
Weak ending in nominative plural
Wir (erfahrenen) Angestellten: we (experienced) employees
Wir Deutschen

When inflected, adjectives ending in -el always drop e
edel, ein edler Ritter, miserabel, sein miserables Deutsch
foreign origin
makaber, eine makabre Geschichte, sauer, saure Äpfel

Two or more adjectives
ein großer, runder Tisch

viel and wenig
Singular not declined:
Sie trinkt viel Milch
Er kommt mit wenig Geld aus
Plural declined:
viele Geschäftsleute
mit wenigen Ausnahmen




Ä ä ö ß ü